

─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結論】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p8～
─────────────────────────────────────────────
　私は現下国を賭しての大戦争に直面しつつある我日本の現状を目のあたり見るに於て、到底晏如たり得ない大問題がある。
　近代戦は消耗戦である事は今更いうまでもない。官民共に生産の増強に渾身の努力を傾けつつあるのもそれが為である。然るに此戦力増強に対し、それと凡そ反対結果を来す処の施策が現に行われつつあるという事であって、実に信ずべからざる程の驚くべき事実である。而も国家庇護の下に否国家自身が奨励しつつあるというのであるから、何人と雖もその真相を知るに於て、驚愕せずには措かないであろう。
　それは国民一般の健康に関してであるが、私は特に戦力増強の最重要部門である産業戦士諸君及び学徒諸君即ち青少年層に最も蔓延せりといわるる結核問題であって、爰に之を論じようとするのである。
　抑々此問題は、相当以前から撲滅の目的を以て官民共に凡ゆる方策を講じつつあるに拘わらず、今に至るも所期の効果があがらないばかりか、寧ろ悪化の傾向さえ認めらるるというのであるから、此際徹底的に解決しなければならない事は今更言うまでもない。
　それに就て、私が二十余年に渉っての研究の成果として発見し得たものは、現在行われつつある結核予防対策なるものが、実は結核を増加する方法であるという事である。それと共に、私の発見した方法を以てすれば、結核撲滅の目的は完全に達成なし得るという事も告げたいのである。従而、此事実を政府は固より専門家並びに一般同胞諸君の一人にても多く知らるる事を望むと共に、戦力増強の国家目的に対し、些かなりとも貢献するを得れば幸いなりと思うのである。





─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結核の現状】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p9～
─────────────────────────────────────────────
　抑々、結核なる病気は、日本に於ても相当古くからあったらしいが、勿論今日程多くなかった事は、想像出来得るのである。そうして西洋医学渡来以前の病名としては癆 症 又は癆咳といって不治とされていたようである。然るに近代医学の発達によって、漸次その正体を突止めると共に、彼のロベルト・コッホ博士の結核菌発見によって、結核病理学の進歩となり今日に到った事は周知の如くである。
　然るに泰西文明国に於ては、近年に至って漸次結核の減少を来し、今日に於ては他の病気と同様の水準となり、特に問題にするに足りないまでになったのである。にも係わらず、独り我日本に於ては、泰西と逆比例し益々増加の傾向を辿りつつあるので世界唯一の結核国という洵に香ばしからざる名称を付せられたのである。而も現在の如く、大戦争を遂行しつつある此際として到底忽せに出来ない大問題である事は、今更多言を要しない所である。
　以上の如き、泰西に於ての結核漸減を以て我国の医学専門家は、その原因を結核防止の施策が奏効した為と解し、それと同一方策を以てすれば、わが国の結核問題も解決なし得るとしている事であって、その具体的方法が現在行われつつある幾多の施策である。故に感染を防止する為として、集団的に早期診断を行うと共に、種々の機械的方法を以て、結核患者の発見に努め、発見するや速かに隔離の方法を執るのである。そうして当局者の推定によれば、現在隔離を必要とする開解放性結核患者の数は約十五万とされている。然るに現在の患者収容力は、官立及び私立療養所を合せて合計約五万床に過ぎないので、急速に不足分十万床を新設せねばならずとして、大日本医療団なるものを設立し六億円の巨費を投じて五ケ年間に達成しようというのである。
　然るに、茲に問題がある。それは私の発見によれば、泰西に於ける結核減少の原因が、その防止法施行の結果ではなく、他の理由によるという事である。それを以下詳説してみよう。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結核と薬毒】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p10～
─────────────────────────────────────────────
　前項に述べた如く、結核が泰西に減少し、我国に増加するという原因を述べるに当って知らねばならない事は彼の種痘の問題である。
　抑々種痘なるものは一七九八年英国の医学士エドワード・ジェンナーなるものが発表し、それ以来漸次ヨーロッパを初めとし、世界各国に施行せらるるようになったのである。然るに文化人は、恐るべき天然痘疾患から免るるを獲るというので、その恩恵に感謝した事は勿論で、今日に於ても救世主の如くに思われているのは何人も知る所である。
　然るに、ヨーロッパに於ては種痘施行後、各国人の体位は低下し始め、終に人口増加率低減という恐るべき問題が発生し始めたのである。それはフランスに於ては、種痘発見後三、四十年、英国及び独逸に於ては七、八十年にしてその兆候を表わし始めている。然し幸いにも日本に於ては、欧羅巴よりも五、六十年後れた為、体位低下及び人口増加率減少が著るしくないというのが現状である。然らば、種痘による体位低下と結核との関係は如何なるものであるかを述べてみよう。
　種痘によって天然痘が免疫になるという事は、天然痘毒素（以下然毒と略す）が消滅したのではなく、発病の勢を挫かれたまでである。即ち陽性であるべき毒素が陰性化されたまでであって、実は此残存陰化然毒が、結核を初め凡ゆる種類の病原となるのである。そうして陰化然毒は、人体不断の浄化作用によって各局部に集溜固結するので、その局所は主として背面腎臓部である。これが為その固結の圧迫によって腎臓は萎縮し、尿の排泄に支障を来すので、その結果として余剰尿毒が背部、肩部、首、頭脳、淋巴腺を初め、全身各部に集溜するのである。勿論神経を使う所程、集溜固結するものである。その集溜固結の過程を、私は第一浄化作用という。次で右固結を解消排除すべき第二浄化作用が発生するので、その先駆として先ず発熱がある。それによって右の固結は溶解し、液体化し喀痰、汗、下痢、嘔吐、鼻汁等になって排泄さるるのである。其場合、第二浄化作用は苦痛が伴うので、その苦痛を病気と称するのである。従而此意味に於て、病気なるものは実は天恵的浄化作用であって、これによって健康は増進さるるのである。
　然るに、今日迄の医学及び凡ゆる療法は、右の理を反対に解し、病気を以て悪化作用となし、極力之を停止しようとしたのである。元来浄化作用なるものは、体力旺盛なる程発生し易く、又強烈でもあるから、之を停止せんとする場合、体力を弱らせなければならない。其方法として唯一のものとされていたのが彼の薬剤である。元来薬なるものは無いので全部毒物である。薬剤の服量を定めるという事は毒であるからであって、之は医学も認めている処である。即ち毒作用によって身体は衰弱するから浄化作用は停止される訳である。此結果、浄化作用発生以前の固結状態に還元する。それを治癒したと誤ったのであるから、医家に於ても病気を治すとはいわない。固めるというのである。
　故に、右の如く薬毒によって、浄化を停止するのであるから、真の治癒ではなく擬治癒である。従而、時日を経るに於て、再び浄化作用が起るのは当然で、それを復停止するというのが今日迄の方法であった。然しそれだけならいいが、右の如く繰返す結果、その都度薬毒の溜積が増すから、漸次発病毎に悪性となるのである。之に就て医学に於ては薬毒は自然排泄消滅するものとしているが、之は甚だしい謬りであって、人間は人間の食物として定められたる以外の総ては異物であるから、決して消滅はせず体内に残存する事は、私の幾多の経験によって明かである。
　右の理によって、病気の原因である毒素なるものは大体陰化然毒、尿毒、薬毒の三種である事を知るであろう。そうして病気に際し最も苦痛を現わすものは薬毒で、次が尿毒、次は然毒であるが、然毒は殆んど痛苦はなくただ痒みだけである。
　そうして以上の如き薬毒の外、氷冷、湿布、光線その他の療法と雖も、その殆んどは固め療法に過ぎないのである。
　又特に注意すべきは、発熱の原因が殆んど薬毒である事である。故に発熱が主である結果と雖も、その根本原因が薬毒である事は疑ないのである。何となれば私が多数の患者を取扱った経験上、生来、薬剤を使用した事のないというものも偶々あるが、そういう人に限って発熱がなく、従而、病気も軽く、大抵一、二回で治癒するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結核の原因】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p13～
─────────────────────────────────────────────
　前項に述べた如く、浄化作用発生毎に停止する結果、漸次薬毒は追増し、尿毒は漸増する以上、遂に停止し難くなるのである。
　右は大抵の人が履む処の幼時から少年期までの経路であろう。然るに十五歳以上の青年期になるに従って、漸次体力は旺盛となり、浄化力も強烈になるので、従而、発病の場合浄化を停止せんとしても容易に停止し難くなる。即ち発熱を初め其他の病気症状が執拗に持続する事になるから、此際医診に於ては、結核の初期と診断するのである。故に、之によって是をみれば、最初単なる感冒位であったものが、浄化作用停止という誤れる療法によって、結核にまで発展するというのが、現在までの医術としての最善の方法であったのであるから、如何に謬っていたかという事である。そうして主なる根源としての種痘であるから、種痘が人間に与えた害毒も亦軽視出来ないものがあろう。故に、結核が旺盛なる浄化作用であるという事の証左として、青年期程発病し易く、老年期に至るほど発病し難いという事によっても明かである。従而仮し医学の言う如く、抵抗力が弱るから発病するとすれば、抵抗力の弱い老年ほど発病しなくてはならない筈である。又白人に結核が減少したという事は、体位が低下し、青年にして老人の如くなったからであり、日本に結核が多いという事は、未だ青年的元気があるという訳になるのである。それは白人の方が種痘が早く、日本人は後れているからであることは言うまでもない。故に白人に於ては、結核罹病者は青年よりも老年に多いという事であるが、これ等も老年者ほど種痘の害を蒙る事が少いからである。
　それに就て、最近の新聞記事に左の如き一文があった。
　昭和十八年三月十一日の朝日新聞　強兵健民欄
 　『医学と体育の問題』－－強兵健民を目指してわが体育はあらゆる角度から再検討されているが、体　育問題を掘り下げれば下げる程、医学との深い結びつけの必要さが痛感される。ここにおいて体育、　医学の両者は漸く相携えてわが国の真の体育体系の確立のために邁進せんとしているが、以下この両　者の意見を聴こう。
　　　　健康と結核の関係
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（東京中野療養所技師　　隈　部　英　雄　氏）
 　　「大東亜決戦下人的資源の確保増強の必要性が痛感さるるに及んで、従来の競技を主とした体育に　　たいして種々の角度から批判検討が加えられつつある。
　　　純体育方面の検討は、これを体育専門家に任せることゝして、われわれ医学に携わる者特に結核　　専門医の立場からこの問題を考察してみると、ゆるがせにする事の出来ない多くの問題が伏在して　　いる事を痛感する。その最大の問題は結核と体育の問題である。
　　　実際問題として従来青少年の体育に関して一番障碍となっていたものは結核である。
　　　従来スポーツの選手が如何に多く肋膜炎や結核で殪れたことであろう。しかもこれ等選手は優秀
　　な肉体の所有者であり、かかる者こそ強健なる子孫を多く残すことが民族的にみて最も望ましいこ　　となのである。
　　　第二はこれとは全く対蹠的な、いわゆる虚弱者虚弱児童の問題である。今迄この問題にたいして　　一体どこに重点をおいて考えていたか。暗黙の中に結核にたいして漠然と関係づけて考えていた点　　がありはしなかったか。しかるに皮肉にも、いわゆるこれ等虚弱者、虚弱児童の中には殆んど結核　　患者はいないということを医学は証明している。
　　　従来の虚弱なる概念から、結核は全く棄て去られなければならない。虚弱と結核の間には何等の　　関係もないのである。かかる者こそ科学的に合理的に鍛錬しなければならないのであるが、この分　　野は医者の方面からも体育家の方面からも一番等閑に付せられていた未開拓のものである。
　　　一方において優秀な肉体の所有者が結核に殪れ、他方に於ては合理的鍛錬を必要とする人々が体　　育に見放されていたという矛盾は、結核を各人の見かけ、健康感によって判断していたということ　　に由来する。
　　　すなわち結核に関する限り一切の見かけは全然あてにならないのみならず、病勢がよほど進行し　　ない限り、自覚的にも外観的にも症状は出ないものである。結核にかゝらない体格体質はないのは　　勿論、結核は鍛錬によっては決して防止出来るものではない。結核に関する限り、一切の解決が正
　　当な科学的方法によってのみ可能である。
　　　錬成に耐え得る人間を選定するのが医者であり、体育家はこれを合理的により強く鍛錬する。こ　　こに今後医学者と体育家が密接に協力すべき広大な分野が存する。体育によって一人の皇国民も喪　　ってはならないし一人の虚弱者もあってはならない。  これがまた今後の医者と体育家の理想であ　　る。」
　右によってみるも、抵抗力薄弱者は結核に罹病し難く、反対に抵抗力強盛者即ち優秀な肉体の所有者が罹病し易いという事は、全く事実が私の説を裏書しているのである。次に驚くべき事は、結核は鍛練によっては決して防止出来るものではないという事であってこれも亦私の説の通りである。即ち鍛錬は浄化作用を発生せしめるからである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【不可解な事実】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p17～
─────────────────────────────────────────────
　茲に私は不可解極まる事を世人に告げたいのである。それは何であるかというと、医学に於ての研究の結果として、一般人の九十パーセント以上が、一旦結核に犯されながら知らぬ間に治癒した痕跡が、解剖によって明かにされたという事で、之は余程以前から確認せられている事実である。従而之が真実
とすれば、仮令結核に犯されても、九十パーセント以上は自然良能によって治癒せらるる訳である。然るに、医学は右の事実を知り乍ら、今日その反対の方法を行っている。それは周知の如く早期診断の名の下に、現在何等の病的自覚症状がなく、元気に労務に従事しつゝある者に対し、各種の機械的診査を行い、潜伏結核を発見しようと努力している事である。否発見どころではない。強いて結核患者たらしめようとするかとさえ疑わるる程の厳密なる手段をとっている。 此結果ツベルクリン注射、 血沈の速度レントゲン写真の雲翳等によって結核又はその容疑者として突然労務停止又は隔離を申渡される者が 夥 しい数に上っているのである。従而それまで自分は健康で何等異状はないと自信していたものが、突如結核初期を申渡され、強制的に安静や隔離をいわれるから、驚きと共に精神的に一大衝撃を受けるのである。而も安静や薬毒による衰弱療法を行われるに於て急速に悪化し、例外なく結核症状を現わし始めるのである。
　元来、人間に於ての精神作用が健康に及ぼす影響の如何に大きいものであるかは、余りにも明かである。何人と雖も何か心配事のある場合、食欲減退、顔色憔悴、不眠、憂欝等の症状は免れ得ないであろう。それに就て斯ういう話がある。
　それはフランスに於ての実験であるが、監獄に於て、何等健康に異状なき一囚人を健康診断の結果、潜伏結核があると申渡した処、本人は医師の誤診でありとなし、何等意に介しなかった。暫くして二回
目の健康診断の時潜伏結核が幾分進行せりと申渡した処、彼は猶信じなかった。次で三回目の診断の後同様の事を言われたので、流石の彼も終に三度迄も言う所を見れば、誤診ではなく、実際結核に犯されているに違いないと思うや、忽ちにして衰弱し始め、漸次結核的症状となり、終に生命を落したというのであるが、之等の例によってみても、精神作用の如何に恐るべきかを知るであろう。
　次に今一つの例であるが、之は医博小川勇氏著『科学と信仰』中にある一文で一患者の手記である。
 　　「私が日赤病院へ肺壊疽で入院当時の体験談を御話します。此病気も軽重はありましょうが、私の　　は最も重患でした。頃は大正十二年九月九日と覚えています。肺壊疽で入院、十三年三月十九日退　　院と覚えていますが全治して退院したのではないのです。 入院中は院内自炊で稍堅い目の 「オジ　　ヤ」ねぎ、野菜の色々を交ぜた味噌の「オジヤ」を食事とし、間食に食パン一個を毎日喰べました。　　なぜ食パンを喰べたかと申しますと「オジヤ」だけではどうも便通がよくないのでパンを喰べてみ　　たら実に加減のよい便通が出るので（寝臥したまゝ大便するからです）毎日一個ずつ喰べていまし　　たが病勢は昴進するのみ恢復の見込みたゝず同時に経済に行詰り、病院に居たくも居られなくなっ　　た。さりとて自宅へ帰りても医術の施しようがない。私の病気の手当のみでなく一家一族が生活難　　に苦しむ状態でした。米屋、八百屋、魚屋の支払不納の為停止となった。金は借りられるだけ借り、
　　もう何れからも借りる手筈もつかず、どうする事も出来ないから致し方無く自分は死を神に誓って　　一刻も早く此世を去らして下さいと一心不乱に祈ったと同時に退院を申込んだ。すると院長の曰く　　「あなたはそんな無茶な事を云われてもいけません。今退院する時ではない。無理に退院せんとし　　て動かせば此寝台から担架へ移す其時直ちに死んでしまうぞ」と申された。
　　　そこで私は院長に申しました。「先生、私は直ちに死ぬ事を希望しています。今の今としてはす　　べて行詰り最早どうする事も出来ません。決して御医者さんがわるいとも病院が悪いとも思いませ　　ん。何れにしても助からぬ命とあきらめた以上一日先へ生き長らえばそれだけ苦痛を忍ばねばなり　　ません。一刻も早く此世を去る事が私も楽になり残る家族も何とかなります。それで十分ですから　　御願は叶いませんか」と聞きました。院長曰く「ヨロシイ引受けました」と申されて私は有がとう　　それで安神ですと御礼を申して直ちに退院準備、そして私は合掌して目をつぶり只唯一途に死を神　　に祈りつゝいつの間にか自宅へ移ったが神は私の願をきき入れられず、不幸にして自宅へ行っても　　死に至らず為に其当時在職中の先生が、病院から往診してくれました。
　　　処で決心ほど偉大なものはない。決心したら苦痛が一切合切無くなった。同時に熱が一度急に下　　った。
　　　死の決心ですから心に持つものは何一つない。前後左右なし欲得なし同時に苦も楽もない。其の
　　楽さ加減は口で語れません。何とも語りようのない楽さかげんでした。さりとて覚えがないわけで　　もないのです。まず云わば神様の懐中へ抱かれたような気持がしたのです。
　　　それからまあ退院後四、五日も経った頃食欲がつきまして、何か喰べたいと云う気持が出まして　　其時まだ死なんと居るわい。はてなどうしたのだろうと思ったが以前のような病苦は一切ない。同　　時にたんせきも余程少くなった。喰べるものもうまい。熱は日々下る。退院後一ケ月も経った頃に　　は半身起きる事が出来た。二ケ月目には便所へはいまわって行く事が出来た。三ケ月目には乳母車　　へ乗せて貰って町の状景を見に行くまでになった。
　　　こうした順序でずうっとよくなった。
　　　こうして一旦身心共に神に捧げた命、よくなったとて最早私的生涯はこれ限りさらりと去って、　　余生幾何生きるかは知らんが、以上は神より与えられた命、これからは公的生涯となって一切合切　　世の為人の為に、余生を捧げると云う決心に心境が一変したのです。」
　右二例によってみても、精神が病患に及ぼす影響の如何に著るしいかという事で此意味に於て、潜伏結核のある事を本人に知らせない事ほど、結核減少に有効なる処置はない訳である。
　故に、早期診断によって潜伏結核を発見し結核患者扱いをするという事の如何に誤謬であるかは、論議の余地はあるまい。然るに、今日多額の国帑と労力を費しながら、結核の増加すべき結果となる方法を行っているとすれば、寔に由々しき大問題である。然し乍ら今日の如き早期診断方法を施行し、結核を発見すると共に、実際短期間に治癒し、健康恢復さるるならば又可なりとするも、事実はそのような事はなく、長期間の療病生活によって漸次衰弱者となり、終に生命を失うというのが、大多数の辿るべき運命であるから、個人の不幸は元より国家的損失の如何に莫大なるものがあるかは、想像に難からないであろう。そうして偶々治癒したと称するものもあるが、それは真の治癒ではなく擬治癒であるから、普通の労務は先ず困難で、軽労働が精一杯であろう。
　そうして爰に見逃す事の出来ない事は、一度結核に罹った者は、治癒後と雖も社会から忌避され、容易に職業に携われないという点で、之は全く感染を恐れるからであろう。
　以上説いた如き意味によって考うる時、健康診断特に早期診断なるものは、実際行うべきが国家の利益であるか、行わざるべきが国家の利益であるかは自ら明かであろう。私は此あまりにも明かなる事実が、今日公然と行われ、何人の眼にも怪しまれないという事は不思議に堪えないのである。
　私は断乎として言いたいのである。右の如き私の説に目覚めず、飽迄注射と早期診断を持続するに於て、結核増加の趨勢は止まる所を知らず、其結果として生産力低下を来す事は、火を睹るよりも明かである。クレムリンの王者スターリンは曾つて言ったそうである。「日本と戦争をする必要はない。何となれば何れは日本は結核によって滅亡する時が来るからである。」と
　嗚呼、日本危しと言わざるを得ないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結核と其発見法】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p23～
─────────────────────────────────────────────
　結核発見法として現在行われつゝある処のものは、大体ツベルクリン注射、血沈、レントゲン写真、結核菌の顕微鏡検査等の機械的方法及び微熱、咳嗽、喀痰、血痰、喀血、疲労感、倦怠感、食欲不振、羸痩等の自覚的症状によるものとである。之等に就て、私は忌憚なく検討してみよう。
　ツベルクリン一名マントー氏注射なるものの液を注射するや、其部の紅潮又は腫脹を呈するものを陽性といい、何等の反応なきを陰性というのである。そうして陽性は既に結核菌に犯されているとなし、陰性は然らざるものとするのである。故に陽性者は潜伏結核を既に保有している以上、それを喰止めなければならないとして種々の注意を与える。然るに陰性者に対しても無菌者である以上免疫力がないから、万一感染の場合、陽性よりも病気亢進が高いから、菌に犯されないようとの意味で注意すべしというのである。
　右の如く、陽性も陰性も要注意者であるというのであるから困ったものである。そうして注意を要するとは一体何を意味するものであろうか、之を医学に於ては、風邪を引かぬようにする事、栄養食を摂る事、過労を避ける事、睡眠を充分とる事等としているが、之等に就て、私は徹底的に解剖してみよう。

　　　　　感冒とは何か
　吾人が社会生活をする上に於て、風邪を引かぬようにする事の可能であるや否やを先ず考うべきである。恐らく之は絶対不可能であろう。何となれば、風邪を引くという事は寒い思いをする為とされている。故に就寝の際寝衣を着替える事、起床の際衣服に着更える事、入浴の場合又は降雨や寒風の際の外出等々は何れも風邪引きの機会ならざるはないであろうから、斯様な機会を一日と雖も全く避ける事は何人と雖も至難であろう。
　之に就て私は、世人のあまり気付かない点を説いてみるのである。それは実際上、必ずしも寒い思いをしても風邪を引かない場合もあり、又風邪を引く場合もある事である。それは如何なる訳かというと、寒い思いをしても風邪を引かないのは全然熱のない時であるが、寒い思いをして風邪を引くのは、実は微熱がある時である。その理由は斯うである。微熱があって風邪を引くという場合は、実は風邪を引きかけている時、即ちその前駆としての微熱であるから、その場合寒い思いをしてもしなくても風邪を引く事になっているのである。又特に微熱のある場合は、寒い思いをしなくとも悪寒があるから、何処に居ても、厚着をしても非常に寒いのである。
　然し乍ら、爰に特に知っておかねばならない事がある。それは気候が更り、寒気に触れる場合、その寒気に順応すべく自然浄化作用が発生する。その為の感冒もあるが、之は予防は不可能である。
　以上の如き理由を考うる時、風邪に罹らないようにする事は、絶対不可能である事が知らるるのである。従而、風邪を引かぬように注意するなどという事は出来ない相談で、何等の意味をなさないばかりか、寧ろ神経的になるという悪影響さえ蒙る訳である。私は思う。凡そ世の中に注意によって風邪を引かぬように出来得る人が一人でもありやという事である。
　抑々、感冒とは如何なるものであるか。医学に於ては今以て原因は不明とされている。然し私は、私の見地から概略説明してみよう。先ず人間の健康及び不健康とは如何なる原因に因るかというと、それは血液の純不純に因るのである。即ち健康とは浄血の持主であり不健康とは濁血の持主である。然るに幸いなるかな、濁血者と雖も人体は不断に浄化作用が行われつつあるから、その結果として血液中の汚濁分子は一定の局所に集溜凝結する。即ち曩に説いた如き第一浄化作用であり、次で第二浄化作用が起り、凝結毒素の排除作用が始まる。これを称して感冒というのである。そうして発熱によって凝結毒素が溶解し、液体化し、喀痰となるが、喀痰は一旦肺臓内に滞溜する、それを咳嗽というポンプ作用によって吸出排泄する、此理によって、感冒とは最も簡単なる浄化作用にして、之あるによって濁血者も浄血者となり、健康は増進さるるのである。故に結核防止の第一条件としては出来るだけ感冒に罹るよう
にする事であるに拘わらず、右の理に不明である医学は、反って感冒を悪化作用と誤解し、極力浄化抑止をするのである。此の理に由って、結核蔓延の主なる原因としては、感冒に罹らぬようにしたり、折角感冒に罹っても、薬剤其他の方法を以て浄化作用停止を行う。その為である事を知らねばならないのである。
　故に、感冒とは、神が人間に与えた大なる恩恵であると共に、自然的生理作用ともいえるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【栄養食】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p26～
─────────────────────────────────────────────
　医学上、栄養に就ての解釈は、試験管的研究によって帰納せる所を以て、そのまゝ人間に応用しているのである。そうして私の研究によれば、栄養食摂取の結果として体重が殖えたり、血色が好くなったりするので是と信じているのであるが、実は右の如き成果は一時的であって、其後に到って体力が衰えるという事に気がつかないのである。故にもし栄養食が、医学でいう如く効果あるものとすれば、常に美食を摂る所の上流階級程、体力強盛でなければならない筈であるに係わらず、事実はその反対であるにみても、その誤りは明かである。其他農村青年よりも都会青年の方が、如何に体位が低下しているかという事も、徴兵検査の成績によって明かである。成程農村人は労働をするから体位が優っているという理由もあろうが、私は粗食である為という事の方がより大なる原因と思うのである。
　又医学に於ては、ビタミンとか蛋白質、含水炭素、アミノ酸、グリコーゲン等の栄養素を云々するが、之等も大いに誤っている。それは之等栄養素を体内に入れる時は、反って体力を低下させるのである。何となれば右の如き各種の栄養素は、人体内の機能それ自身が作出するものであるからで、決して体外より補給すべきものではないからである。故に仮し体外より補給するとすれば、その作出機能の活動の余地がなくなる為、その機能の低下するのは当然である。元来人体内の機能は相互連帯であるから、一機能が衰えれば全体の機能も影響を受けるのは当然である。此意味に於て、より完成せる物程機能を弱らせる訳であるから、今日の栄養学が如何に誤っているかを知るであろう。之等に就て拙著『結核問題と其解決策』中に詳説してあるから、参酌されたいのである。


─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【過労及び倦怠感】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p27～
─────────────────────────────────────────────
　人間が運動する結果として疲労する事は誰もが知る所である。之は何故であるかというと、激しい運動や又は普通運動にても持続する場合浄化作用が発生するからである。それが微熱であるから、疲労時を診査する場合、腎臓部、腰部又は脚部に必ず微熱をみるのである。此理によって、運動をすれば浄化熱が発生する。それによって毒素が軽減するのであるから、疲労する程の運動は、健康増進に対し最も良いのである。然るに医学に於ては右の理を逆に解して、過労を恐れるという訳である。勿論浄化作用の熱の意味を知らない医学としては無理もないであろう。
　故に、私は常に思うのである。それは医学は過労は結核の原因でありとする、その為これを避けようとする故に、産業戦士の能率に尠からず影響するであろう事を憂うるのである。然るに私の説の如く、過労は寧ろ健康上最善なる方法である事を知れば、能率の上に如何に大なる効果を及ぼすかを想うのである。
　右によって考うるも、医学は外部的、一時的の症状のみに捉われ、根本的永久的を考えない所に欠陥があるのではないか。丁度日光によって草木の葉が垂れ、花が凋むのでそれを恐れて日蔭へ持ってゆくという意味と異ならないであろう。一時的萎えた草木が、一夜を経て再び生気溌剌たる事に思い及ばないという訳である。
　次に倦怠感とは、大した運動もせぬに常に微熱が発生するのであるから、之等を治癒せんとするには、大いに運動して高熱を出さしめる方が速く治癒するのである。それは微弱である浄化を強烈にする事によって、毒素の排泄が速かとなるからである。


─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【睡眠不足】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p28～
─────────────────────────────────────────────
　睡眠不足が結核の原因となるという事は、何等意味をなさない解釈である事を述べてみよう。何故医学は右の如く誤ったかという事を想像してみるに過労と同一の考えによるのであろう。即ち再三述べた如く、人体は運動によって浄化熱が発生するものであるから、睡眠という安静時より、覚醒時の活動時間が長い程、より浄化作用が発生し易いのは当然である。此意味に於て、医学の説は逆である事を知るであろう。
　此例として最も適切な事がある。それは花柳界に於ける人達である。此社会の人には結核が最も少いという事を、医家はよく曰うのである。然るに、あらゆる階級中、此社会の人達ほど睡眠不足である事は恐らく他にないであろう。是等によってみても、睡眠不足が結核の原因にならない訳が知らるるのである。
　又結核の多いと謂わるる学生に就てみるに学生は割合、夜の勉学と早朝通学の為とによって確かに睡眠は不足している。且つ運動も強烈であるから、両々相俟って浄化作用が発生し易く、その為に微熱をみるので、医学は睡眠不足と過労が結核の原因であるとするに至ったと思うのである。
　又一般に朝は無熱又は低熱で、午後に到ると必ず多少の昴騰をするが、之は右の理によるのである。然るに稀には朝高く午後に低い場合もあるが、それは下熱剤の為に狂うからで、斯の如き場合下熱剤をやめれば、再び正当な状態に立戻るものである。



─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【微熱】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p30～
─────────────────────────────────────────────
　結核の前駆としての微熱の原因に就ては、再三述べた通りであるが、実例によって今一層詳説してみよう。
　結核患者が長時日の安静療法によって無熱になる事は、浄化作用が全く停止されたからである事はいう迄もない。然るにその場合、偶々患者が精神的にか又は肉体的に些かの運動をする事によって微熱が発生する。医師は驚いてそれを戒めるという例はよくある事であるが、之によってみても浄化作用停止と発生との理が判るであろう。そうして医療に於ては身体は勿論手足をさえ動かさしめず作りつけの人形の如く全然不動で仰臥の姿勢を保たせ何十日何百日間も持続させるのであるから治りたい一心の為とはいえ患者の苦痛たるや実に言語に絶するものがある。全く文字通りの生ける屍である。考えてもみるがいい。如何なる健康体と雖も数ケ月絶対安静を持続する以上胃腸は弱り、食欲不振となり、衰弱の極重症患者と同一状態になる事は当然であろう。況や結核患者に於ておやである。又斯うもいえるのである。即ち青年期の旺盛なる浄化力を極力停止する結果として丁度老衰者同様の無力になる事である。それが無熱であり、病的症状消滅であるから、それを治癒するが如く医学は錯覚するのである。此理によって医学は肺其物のみを治癒せんとし、それのみに専念し、畢に全体をして衰弱の極死に到らしめるという事に想い及ばない訳で、昔から謂われている、角を矯めて牛を殺すという類である。
　そうして前述の如く老衰者の浄化無力と青年期の浄化無力とは同一の様であるけれども実は其根本に於て異るのである。何となれば前者は自然であり後者は不自然であるからである。従而後者の場合浄化無力状態を飽迄持続し得る事は到底出来ない。夫は浄化力抑圧に対する反動作用が徐々として表れ始めるからである。其等を事実を以て説いてみよう。
　長期間医師の言を守り、薬物・機械・安静等の療法を続け、殆んど病的症状が消散したと安心していると、間もなく微熱と共に病的症状が発生し始める。然るに此際の浄化作用は前述の如く反動作用であるから、 如何程浄化停止方法を行うと雖も更に効果なく、 漸次高熱、激しい咳嗽・多量の喀痰又は血痰・食欲皆無・下痢・喉頭結核等の症状が現われ、如何なる手段を尽すも、病勢は更に減退しない。もはや如何ともなし難くなり、終に殪れるというのが、結核患者の一般的経路である。
　右は全く現在結核療法として行われている方法を、医師の指示を守り忠実に行う経路と結果である。
然るに事実は皮肉にも右の如き定石療法を何かの動機によってその誤りを覚り相反する方法をとる人が偶々あるが、そういう人は不思議にも全治したという例が少くない事である。それに就て二つの例を挙げてみよう。
　一、私の体験
　私は十五歳の時肋膜炎を病み、医療により一年位で全快、暫く健康であったが復再発したのである。然るに今回は経過捗々しくなく漸次悪化し、一年余経た頃畢に肺結核三期と断定せられた。其時が丁度十八歳であった。そうして最後に診断を受けたのが故入沢達吉博士であって、同博士は綿密に診察の結果、最早治癒の見込なしと断定せられたのであった。そこで私は決心した。それはどうせ自分は此侭では死ぬに決っているとすれば、何等か変った方法で、奇蹟的に治すより外に仕方がないと意い、それを探し求めたのである。其頃私は画を描くのを唯一の楽しみにしていたので、古い画譜など見ていると、其時、漢方医学で使った種々の薬草をかいた本があったので、それを見ているとハッと気がついたのである。それは何であるかというと、私は今日迄動物性栄養食を盛んに摂っていたのである。勿論牛鳥肉魚等は固より粥までも牛乳で煮て食うという訳で、特に其時代の医家は、栄養といえば動物性のものに限ると唱えたのであったから、私も其侭実行した訳である。然るに、右の本を見て思った事は野菜にも薬や栄養があるという事である。そう考えると、昔の戦国時代などは殆んど菜食であったらしいが、史実に覧るような英雄豪傑が雲の如く輩出したのであるから、之は菜食も良いかも知れない。特に日本人はそうあるべきであると想ったので、断然実行すべく意を決した。そして試験的に一日だけ菜食を試みた所、非常に具合がいいので二日三日と続けるうち益々良く、是に於て西洋医学の誤りを覚り、一週間目位には薬剤も放棄した。其様にして一ケ月位経た頃、病気は殆んど全快し、畢に菜食を三ケ月続けたのであった。其結果罹病以前よりも健康になったので、其後他の病気には罹ったが結核的症状だけは無いにみて全く全快した事は明かで、四十余年経た六十余歳の今日矍鑠として壮者を凌ぐ健康にみても、結核は決して恐るべきものではない事を知るであろう。
　次に、昭和十八年八月十九日発行の毎日新聞所載「勝ち抜く道」の題下に川南豊作氏の体験談が左の如くかいてあった。
　　 「僕は若い時肺病になった。栄養を摂らなければいかんというからポリタミンとかビタミンＡＢと　　か、とに角栄養になるものは金にあかして摂った。そしたら肥えると思ったら一向に肥えない。寧　　ろ病気はわるい方に進行する一方だ。そこで医者の奨める事は一切やめて普通の食にした。すると　　急によくはならぬけれどもわるくはならぬし、栄養剤をやめたら下痢が止ってきた。それからだん　　だんよくなってきた。医者の薬も止めてしまった。これに力を得て一切いわゆるエキス的な栄養剤　　で、労せずして栄養を摂ろうといった横着な考え方をやめてやはり歯で噛んで十分消化してそれを　　吸収するようにした。すると段々回復して体がよくなった。しかも寒い時でも平気で、寒いからといってストーブを入れることもなく、火鉢をおくでもなく足袋も穿かずに治した。一年間で病気は全快した。」
　右の如き医療を廃め、自然良能によって全治した例は、結核全治の体験談等に最も多く見らるるのである。
　次に、結核熱に就て、特に注意すべき事がある、それは下熱剤の連続服用によって、それの反動熱が発生する事である。譬えて言えば、最初三十八度位の発熱が、下熱剤によって一旦下熱するが、それは決して病原解消の為の下熱ではないから復発熱する。復下熱させるというように繰返すに於て、遂に九度になり四十度になるというような場合がよくある。而も此反動熱は頗る執拗で、如何にしても下熱しない。此際医家は、斯かる執拗な高熱は結核が肺の深部にまで移行したのであるから入院を要するという事がよくあるが、之等によってみて医家自身の手によって執拗な熱を作っておき乍ら、病勢悪化の為となす見当違いの判断は、恐るべきであるといえよう。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【咳嗽と喀啖】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p34～
─────────────────────────────────────────────
　喀痰とは、溜結毒素が発熱の為に溶解した液体毒素であり、それを吸出するポンプ作用としての咳嗽である事は曩に述べた通りである。之に就て今一層詳しく述べてみよう。
　抑々溜結毒素なるものは、人体如何なる局部に成立するやというに、その原則としては神経を集注する個所である。即ち左右の淋巴腺、扁桃腺及び耳下腺付近、前後頭部、左右の延髄部、肩部、肩胛骨部、背面腎臓部、胸の付根、腋窩、肋骨部、横隔膜付近、胃及び肝臓部、腹膜部、鼠蹊部淋巴腺等であって、殆んど全身に渉るといってもいいのである。それ等毒結が、一度第二浄化作用が起り、溶解し喀痰となるや、瞬時に肺臓内に移行する。その速やかなる事間髪を容れぬ程である。之を以てみれば、喀痰は一定の通過路がないに係わらず、凡ゆる臓器を突破するのであるからその神秘なる事、想像に絶するものがある。之に就いて私の実験した例をかいてみよう。
　私は過ぐる日、某医博に右の喀痰移行の速やかなる話をしたが、どうしても信じられないというのである。私は、それでは実験をしようといい、医博の全身を診査した所、幸いにも右側鼠蹊部に、著るしい毒素溜結が数個あったので、それに対し私は溶解法を行うや、その都度、瞬時に咳嗽をなし吐痰するので、畢に右の説を信ぜざるを得なくなったのである。
　右の如くであるから、喀痰も咳嗽も喜ぶべき浄化作用である。然るに医学に於ては喀痰や咳嗽を、病気悪化作用と誤解し、極力之を停止させようとするのであるから、如何に誤っているかが判るであろう。而も咳嗽は咽喉部の支障として吸入法の如き方法を行い、又は咳嗽止め薬等を使用するが、見当違いであるから、如何程治療すると雖も、その効果のないのは当然である。



─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【血痰及び喀血】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p36～
─────────────────────────────────────────────
　結核患者が最も恐るるものに血痰がある。故に一度血痰をみるや、急に不良化する場合が往々あるのである。然るに、私が多くの経験によって知り得た所によれば、血痰は肺臓内から出るという事は極稀であって、大抵は肺臓以外即ち腋窩、肋骨部、扁桃腺の外部の位置にある毒素溜結、頚部淋巴腺等からである。そうして之等局部に微熱がある事によって判るのである。それは局部に溜結せる毒素（血膿）が熱によって溶解さるるからである。故にその部の毒結を溶解するや血痰の排泄を見なくなるにみて明かである。私の経験上、血痰のある患者は治癒し易い事と、全治後非常に健康になる事である。
　次に、喀血のある結核患者は割合経過は良好である事は医学も唱えている。そうして喀血に於ても肺からのは稀であって、多くは、種々の局所からである。例えば肋骨部、肩部、頚部淋巴腺等で、人により頭脳からの場合もある。之等は喀血後、頭脳の一部分の長き痛苦又は不快感が消滅するにみても明かである。又脳溢血発病の一歩手前ともいうべき、左右孰れかの頚部淋巴腺付近の毒血溜結が、浄化によって喀血する事があるが、之によって脳溢血を免れたのであるから喜ぶべきである。然るに、斯かる場合、医家は結核による喀血と思い謬まる事が多いのである。そうして喀血の血液は毒血であって、何れは排泄せられなければならないものであるが、喀血に因らざる場合は、赤痢又は痔出血等に因る事もあって、之等は自然療法によっても必ず全治するものである。
　ただ茲に、稀ではあるが頗る悪性の喀血症状がある。それは敗血症による喀血である。之は毒血の浄化作用と異なり、全身の血液が肺を通じて排泄さるるのであるから、容易に止血し難く、治癒は頗る困難である。
　然し、茲に知っておくべき事がある。　それは普通喀血の場合、菜食をする時は必ず止血するが、再び肉食をする時は、又喀血する例はよくあるのである。之によってみても喀血に対しては菜食に限るといってもいいのである。





─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【食欲不振と羸痩】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p37～
─────────────────────────────────────────────
　結核患者が最も恐るるものは食欲不振である。この原因に就て詳細述べてみよう。
　医療は食欲を増進させようとし、消化薬の連続服用を奨めるが、これが最も悪いのである。何となれば消化薬によって一時は食欲は増進するが、それを持続するに於て、漸次胃が弱るのである。即ち薬剤が消化作用の分担をする以上、それだけ胃の活動は鈍るのは当然である。その結果終に胃は弛緩するので、それが胃下垂である。又消化薬は一旦胃壁に吸収されても、時を経て一種の毒素となって還元し、それが胃壁外へ浸潤し、固結する。その固結が胃を圧迫して消化不良に拍車をかける事になるのである。
　次に、結核患者は悉くといいたい程、腎臓及び化膿性腹膜炎を有っている。それが又発熱の原因となり、食欲不振、下痢、咳嗽、疲労等の結核症状の原因ともなるのである。故に私が腎臓、腹膜だけを治療して、結核の治った経験が少なからずあるのである。
　次に、世人の知る如く、発熱は味覚に影響し、食欲不振となるものである。又咳嗽及び吐痰薬毒等も食欲不振の原因となる。特に頻繁な咳嗽の為、睡眠を妨げられる場合、食欲に大いに影響するものである。
　次に、羸痩は結核に付物であるが、此原因は勿論食欲減退と発熱と精神作用によるものであるが、特に発熱が肉体を消耗する事は甚だしいものがある。
　次に機械的検査に就て、検討してみよう。


─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【ツベルクリンの注射】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p38～
─────────────────────────────────────────────
　ツベルクリン注射の結果、陽性及び陰性の症状を呈するのは如何なる理由であるかを説いてみよう。
　前項に述べた如く、人体は不断に浄化作用が行われつつあるものであるから、偶々急激に異物又は毒物等が注入された場合、その局部に速かに浄化作用が発生する。それが為、その部に紅潮又は腫脹を呈するのである。譬えていえば蚊に食われ、毒虫や蜂に刺された場合、腫脹を呈するのと同様の理である。
之は毒素を急速に解消せんが為、血液が集溜するのである。之によってみても、血液自体に解毒作用のある事を知るであろう。右に引換え陰性者とは、血液の解毒力微弱の為に腫脹しないのである。いわば血液に活動力がないからである。然るに二回三回に渉ってツベルクリン注射を行う時、はじめて陽性に転化するのであるが、之は異物である注射液が二倍三倍にも増す訳であるから、解毒作用微弱の血液と雖も、解毒力自体が二倍三倍に増すという結果によって陽性者となるのである。
　右の如くであるにみて、陽性陰性の反応とは、異物注入に対する浄化力の強弱の表われに過ぎないのであるから、ツベルクリン注射なるものは、結核とは何等関係がない事となるに拘わらず、結核を知る唯一の方法とする医学の解釈は不可解と思うのである。故に、私は多くの資材や労力をかけ、何等の意味なきツベルクリン注射を行うという事の如何に徒労であるかを嘆かずには居れないのである。
　又、ツベルクリン注射に就て、医学的理論に不可解極まる点のある事を指摘してみよう。それは結核生菌に既に侵されいる為に、抗毒素が発生しておるから腫脹するというのであるが、之は寧ろ逆的解釈である。何となれば右の如く抗毒素なるものは、生菌に対し、それを防禦する為に発生する所の元素である以上死菌に対しては抗毒素発生の必要がないからである。
　今一つの注目すべき事は、それは医学で言う如く、結核生菌が侵入した為に、抗毒素が発生するものとすれば人間が生れて初めて蜂に刺された場合、甚だしく腫脹するのは如何なる訳であろうか、之を医学の理論に従えば、既に蜂に刺されて、蜂毒に対する抗毒素が発生保有しているからという訳になろう。洵に可笑しな話である。
　又、日本人が南京虫に刺された場合必ず腫脹する。然るに支那人に於ては何等の反応がないのである。それは幼児時代から刺されている為、抗毒素が大いに発生している為である事は勿論である。又原野に発生する蟆子に刺された場合、最初は甚だしく腫脹するが、度々刺され慣れるに及べば、終に腫脹しなくなる。之は私の体験である。
　故に、右の如き幾多の事実によってみるも抗毒素が発生すればする程反応はなくなり、反対に未だ毒に対し処女である場合、著るしい反応がある事である。従而、医学に於ける解釈は事実と逆である事は、最早疑ないであろう。故に、結論は斯ういう事になろう。即ち陰性とは、既に菌に犯され、抗毒素発生の為、反応腫脹の起らない訳であり、陽性とは未だ菌に犯されず処女体であるから、猛烈に抗毒素が発生し腫脹するという訳である。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【血沈】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p40～
─────────────────────────────────────────────
　血沈とは勿論血液の沈降速度の速いか遅いかを知る方法であって、沈降速度の速い程濁血であり、その重量による為である。医学に於ては速度十ミリ以上を濁血となし、十ミリ以下を浄血としているが、ただ之だけならば私のいう濁血者浄血者を機械的に測定する一の方法として異議はないのであるが、茲に見逃す事の出来ない事は、濁血者は結核容疑者となし、勤労までも停止させる事で、茲に問題の発生があるのである。
　濁血保有者を結核容疑者とみる事は如何なる訳であろうか、私の推測によれば曩に述べた如く感冒や微熱の原因が、濁血の為の毒素溜結に対する第二浄化作用であるから、それが結核に罹り易いとの推定の為であろうと想うのである。勿論濁血保持者は感冒的症状が発生し易いのは事実であるが、それだけで結核又は結核容疑者と断定する事は余りに早計である。丁度焚火を見て火事を予想しポンプを引出すのと同様の慌て方である。
　そうして浄血者を濁血者たらしめる最も有力なる原因としては、近来頻りに応用する彼の予防注射の一事である。曩にも述べた如く注射液等の異物又は毒物を血液に注入するに於ては、それが濁血の原因となるのであるから、注射なるものは濁血者を作る方法でしかないという事になろう。
　然し乍ら、専門家は曰うであろう。注射によって伝染病を予防するのであると、然し、私は言うのである。伝染病とは猛烈なる浄化作用で、之ある事によって人体血液中の汚濁を急激に消滅するのであるから、勿論天与の生理作用である。故に体力旺盛なる民族に伝染病が多く、白人の如き体力低下せる民族程伝染病が僅少であるのは何よりの実証である。従而、注射によって濁血者となる以上、浄化力微弱となり、一時的伝染病を免れる事が出来得るが、其後に到って体力の低下、結核発生の素因となる事は勿論である。此理によって伝染病を真に解決せんとするには別に方法があるが、それは結核以外に渉るから割愛する。其事は拙著『明日の医術』中に詳細掲載されている。
　唯だ、爰に一言すべき事がある。それは如何に猛烈なる伝染病と雖も、その被害は一時的であり、一区域だけで済むという事である。従而、国家全体の盛衰に関わるような事はないが、それに反し、伝染病を防止し得て、その国家は理想の如く伝染病絶滅したとしたら、果して如何になりゆくやというに、遺憾乍ら所期の目的と反する事になるのである。これは論議する迄もない。彼の英仏を見よ、人口減少、体位低下という悲観すべき将来に悩んでいるではないか。故に吾人は一時的効果に幻惑さるる事なく、民族将来の繁栄と幸福を慮り、善処しなければならない事は勿論である。
　次に、今一つ重要な事がある。それは血沈測定の為、血液採集の場合、腕の肱際隆起せる部からであるが、之には異議がある。それは右の部は、注射液の薬毒が最も集溜し易い所であるから、其部から採集する以上特に濁血である事は勿論である。然るに医学の解釈によれば、血液なるものは、人体如何なる場所も同一としている事であるが、私の研究によれば、人体各部の血液は一定せず、汚濁の濃淡は非常に差異があるのである。それは浄化作用によって血液が循環しつつ、汚濁を一局部に集溜させつつあるからである。世間よく欝血するというが此事に外ならない。譬えていえば血管とは溝のようなもので、新しいか又は清潔なる場合、水は広く速く流れるに反し、不潔なる溝に於ては、水は流れるには違いないが、溜泥の為細く遅く流れるという訳である。之は医家に於て、各部の血液を試験すれば明瞭となるであろう。此事の証左として、人体各部の熱の差異の著るしい事であって人により左右腋窩の体温が五、六分の差違ある者がある。故に今日の体温計の如く、腋窩や口中の体温を計るのみでは不完全であるから、人体各部の温度を測定し得べき、進歩せる体温計が出来ればいいと、私は常に思うのである。
　又医学に於ては、薬毒は体内に入っても時日が経過すれば自然消滅するといわれるが、之も甚だしい謬見である。私の永い経験によれば、人間として摂取すべき飲食物は大体定まっているので、それ等天与の飲食物は全部消化し、吸収し、排泄さるるのであるが、然らざる場合、異物の大部分は排泄し得られず必ず残存し、凝結し、病原となるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【レントゲン写真】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p43～
─────────────────────────────────────────────
　医診に於ては、結核を知る方法として、レントゲン写真の撮影を重要視しているが、之に就ても甚だしい誤謬である事を指摘してみよう。
　レントゲン写真に顕われたる胸部の雲翳の有無によって、医家は結核非結核の断定を下すが、一体此雲翳なるものは如何なるものであるかという事であるが、勿論あってはならないものには相違ない。然し乍ら、雲翳だけによって、必ずしも肺臓内に於ける結核の病竃とはいえないのである。何となれば写真は平面的に写るものであるからである。私が多くの経験上雲翳の殆んどは肺臓内ではなく肺臓外、即ち胸部及び脊部の皮下肋骨付近にある毒素の溜結のそれである。故に、もし肺臓内に毒素溜結があるものとすれば、必ず呼吸に異状がなければならない筈である。その理由は、毒素溜結の容積だけ、肺臓全体の容積が減殺されるからである。
　然し乍ら、レントゲン写真撮影に於て、正面からではなく、側面からも部分部分に撮影し、正面写真と照合する場合、肺臓内も適確に知り得るので、斯様な方法を医学も特殊の場合行うのであるが、普通特に集団的に多数者に、右の如き方法を行う事は到底不可能であるから、実際上正面だけの撮影で満足するの余儀ない訳である。右の如くであるから、実験上肺臓内に毒素溜結ある者は、少くとも結核第三期以上でなければならない筈であるから、早期診断時の場合、右の如き重症性即ち肺臓内の異常者は一人もないといって差支えないのである。従而今日行われている如き平面写真の雲翳のみを以て肺臓内に疾患ありと見做し、直ちに結核と断定する事は余りにも軽卒であろう。
　之に就て、今一つ見逃し難い事は、肺臓外の雲翳が、第二浄化作用即ち発熱によって溶解し、液体となった毒素は肺臓内に浸潤し、喀痰となって排泄せられ、浄化が完全に行われ、雲翳は消滅するのである。然るに此場合医学は肺浸潤として、結核の初期の如く誤解し、その扱いをするので、患者は精神的
にも肉体的にも元気消耗し、食欲不振等によって漸次衰弱し、終に真の結核となるという例も少くない事を私は知っている。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【顕微鏡検査】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p45～
─────────────────────────────────────────────
　顕微鏡検査とは、勿論結核菌の有無を知る方法である。それは結核菌は感染するという学説の為であり、従而、保菌者を解放性といい最も恐れ、隔離の手段を執るのである。然るに、私は結核は絶対に伝染しないものである事を敢て断言する。それに就て私は約二十年間に渉って、私の子女六人をして、第三期以上の結核患者と同室に起居させ、食事も共にさせ、而も消毒は勿論何等の感染防止方法も行わなかったのである。そうして右の如く宿泊させた結核患者は十数人に上ったであろう。而もその中数人は私の家で死亡した位であるから、如何に重症であったかを知るべきである。勿論大病院に於て見離されたもののみであった。然るに、数年を経た今日に至るも、家族中に一人の結核発病者もないにみて、非伝染である事は疑ないのである。
　従而今日に於ても、もし感染の実験を求めらるるとすれば、何時にても喜んで応ずるのである。私自身は勿論、私の家族でも、又門弟等の家族等を、算えれば数千人はあるであろうから、それ等の悉くは試験台になるのである。
　其他種々の実験によってみても、感染しない事は確実である。然るに現在学理上に於ては感染するとなし、種々の繁雑なる防止法を実行し、多額の費用と労力、資材等を重点的に費す以外、感染を恐れる結果として、産業戦士や社会各方面の凡ゆる層の結核患者の労務を停止し、隔離させるのであるが、之等の方策の如何に無益であり、戦力を消耗させつつあるかという事は、蓋し予想外に大なるものがあろう。従而学理上如何に感染を主張すると雖も、事実に於て感染しないとすれば、学理と実際の喰違いであり、学理に誤謬がある訳であるから、大問題として大いに考慮しなければならないのである。実に誤れる学理の為に、国家国民が如何に大いなる犠牲を払わされつつあるかという事を惟う時、私は慨歎に堪えないのである。
　そうして医学に於ての結核感染は、彼のパスツールの細菌空気伝染説、コッホの結核菌発見等が結びついて、畢に伝染説となった事はいう迄もない。右に就てパスツールが、それまで自然発生説であったのを破って、空気伝染説を主張し、それが定説となった事の如何に誤謬であるかは、拙著『結核問題と其解決策』中に詳しく掲載されてあるから参酌されたいのである。勿論私の研究に於ては、結核菌は自然発生である。それは喀痰が排泄されずして長く体内に残存する場合、腐敗して発生するのである。爰に驚くべき事は、右の如く喀痰を残存なさしむるその原因が、医療による浄化作用停止の為である事である。折角浄化作用発生し、凝結毒素が溶解しはじめ、順調に喀痰となって排泄さるれば、結核菌などは決して発生し得ないのである。彼の如何なる物質と雖も、虫類や微生物が発生するのは、時日の経過によって腐敗するからである事は一切に通有の原則であって、結核菌と雖もそれに漏るる筈はないのである。
　以上の如く、各種の機械的診断に就て述べたのであるが、その何れもが、帰する所結核そのものとの直接関係のない事は明かである、と私は想うのである。故に実際上、医学は未だ真に結核を解決すべき方法も薬剤もない事は勿論、結核の原理も、細菌発生の原因も確認せらるる域に達していないのである。にも係わらず強いて解決せしめようとする所に無理が生じ、誤謬が発生する。それが畢に不確実なる方法を以て診査をなし、自信のない療法を行うのであるから、寧ろ危険ではないかと思うのである。
　私は、右の私の説を証する為、一の断案を下そうとするのである。それは早期診断や注射等が、医学で言うが如き実際的効果あるものとすれば、医家の家族には結核患者の発生がない筈である。もし仮りに患者発生がありとしても速かに治癒すべき訳である。何となれば早期診断も手当も遺憾なく行われ、決して手遅れなどありよう筈がないからである。然るに、事実は医家の家族に於ても、結核患者発生も結核による死亡も一般世人と何等異ならない事は何人も知る処であろう。
　此意味に於て、医家の家族に限り一般と比較して結核絶無か、又は非常に少いという実績を表わさざる限り、現在の医学は結核に対しては全然無力であるといわれても、それの反証は挙げ得られないであろう。従而そうであるとすれば、凡ゆる結核対策なるものは何の為であるかという事になり、結局莫大なる浪費に過ぎないという結論になろう。故に責任者たるもの、此国家大非常時に際し深く自省すると共に、西洋医学以外の方法による解決策に着眼すべきではないか。そうする事こそ国家社会に対する国民の責務を全うする所以であると思うのである。




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【注射療法に就て】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p48～
─────────────────────────────────────────────
　最近、ツベルクリン注射による陰性者に対し、Ｂ・Ｃ・Ｇなる注射をすれば非常な好結果を挙げるといい、当局は一般的に施行する事になったという事である。そうして此注射は陽性者には効果なく、陰性者に限り効果あるといい、効力期間は一ケ年としてある。
　再三述べた如く、結核は最も旺盛なる浄化作用であるから、その発病を防ぐという事は浄化停止に対し、最も強力なる性能のものでなくてはならないから、そのようなものは他に悪影響を及ぼす事は勿論である。従而、此様な異物を一ケ年毎に注射するに於ては、如何に体位が低下するかは想像し得らるるであろう。曩に中野療養所技師隈部英雄氏がいう処の、虚弱者は結核に罹らないというその原理を無意識的に応用して虚弱者たらしめ、結核不発者にするという訳であるから、広く一般的に実行するとすれば、其結果は知るべきである。而も当局の方針は、国民学校卒業程度が最も適当な年齢としてあるから、その前途を想う時、私は慄然たらざるを得ないのである。
　又Ｂ・Ｃ・Ｇの注射が、陽性者には効果なく、陰性者のみに限るという事は、如何にしても納得が出来兼るのである。如何なる医術と雖も、真に効果あるものとすれば、発病者、非発病者の何れに対しても同様の効果がなければならない筈である。それに就て近来予防医学という言葉があるが、之等も同様である。何となれば、治病実績を挙げ得る医術にして初めて予防の力もある訳である。然るに、治病は困難であるが、予防は可能であるというような論理は成立たないではないかと思う。
　そうしてＢ・Ｃ・Ｇ注射は、医学上の解釈によれば、Ｂ・Ｃ・Ｇワクチンとは、フランスのカルメット、ゲラン両氏が一九〇四年牛型結核菌（牛に結核を起させるもので、人間のものとは違う）の一種に、極めて毒力の弱い菌種を発見したのに始まり、之を人体に接種しても絶対に危険がないばかりか、未感染者に免疫性を付与する事を証明し、それの培養ワクチン化に成功したのを、我国に於ても十余年前から研究され、畢に成功したというのである。従而、此注射の価値は、それまで結核も免疫可能として死菌ワクチン又は極少量の結核菌の接種などが試みられたが、何れも無効か、或は反って危険を生ずるので不成功に終ったのである。然るにＢ・Ｃ・Ｇ注射は極弱性の結核菌である為、緩徐的に抗毒素が作られるというので、危険がないという訳である。
　故に、曩に述べた如く、種痘だけでさえ体力低下、人口低減、結核増加等の悪影響を蒙りつつあるに
対し、今又Ｂ・Ｃ・Ｇの注射を行うに於ては、右の悪影響に更に拍車をかけるという訳になるであろう。　又斯ういう事も考えなくてはならない。Ｂ・Ｃ・Ｇの注射液は弱性ではあるが、死菌ではなく生菌である。故に人によっては免疫力発生が生菌の繁殖力に負ける場合がないとはいえまい。その場合勿論結核発病者となるから危険がないとは言い切れないであろう。  聞く所によれば独逸及び日本に於ても、Ｂ・Ｃ・Ｇ注射を受けた後、結核発病者が発生したという事は稀ではないという事である。之に就て昭和十八年九月一日発行朝日新聞紙上に左の如き記事があった。
　　　　　結核の予防
　　◇結核予防に努力せられている厚生省は昨年春所属の官吏や所属団体の職員をしてＢ・Ｃ・Ｇワク　　チンの改良研究に当らせこれに成功したとして「免疫効果百パーセント、何等の副作用なし」とい　　うような宣伝をしておられるが、今も尚間違なきものと承知すべきものでしょうか。
　　◇Ｂ・Ｃ・Ｇ注射のためその局部に潰瘍を生じ、それが長期に亘り癒らないので、某中学校では体　　操や教練に参加不能の生徒が六十名も出たばかりでなく、肺結核や肋膜炎を誘発したものもあると　　の事実を、その中学校の教諭、而も衛生係の方が言明したとのことを聞いていますが、その後の経　　過は如何ですか。それとも学校当局の言明が誤りでしょうか。
　　◇Ｂ・Ｃ・Ｇの注射を奨励し集団的（学校、工場）に施行することは事実上強制になるからという　　ので、前文相は中止を命じたとのことですが、厚生省当局は如何なる御方針ですか。吾々医師会員　　はハッキリ承わっておきたい。同時に注射に関与した医師の被害者に対する責任はどうなるのでし　　ょうか。有毒生菌を法律上の根拠なくして人体に接種するが如きことは種痘法の精神から見ても出　　来ないことと思いますが如何でしょうか。
　　◇一部の学者間では「ツベルクリン」反応の陰性の者は結核に感染していないからこれにＢ・Ｃ・　　Ｇを注射すれば結核の発病を半減するとか死亡率を減ずるとかいいますが、私は科学的根拠に誤り　　があると思います。既に現実に被害者が相当数出ています。もしそれ多数を助けるために少数の犠　　牲も止むなし、といわれるならば、それには自ら適用すべき事柄があり人間医学の上ではかゝるこ　　とは法律の条文を云々するまでもなく宥されないことと思います。
　　◇結核予防対策は国家にとって極めて重大喫緊事です。私達医師も全力をあげて万全を期さねばな　　りませんが故に以上申上げた次第です。お互に医師として科学的立場を失わず虚心坦懐にこの問題　　を反省したいと思います（一東京都医師会員寄）。
　右によって判断を下す時、斯ういう結果となろう。即ち同注射によって大多数は虚弱者になり、其余の少数者は結核発病者になるという事である。
　次に、 セワランチンなる新薬が、近来結核に卓効ありとして一の流行を見んとしているが、 之等もＢ・Ｃ・Ｇの如く虚弱者たらしむる以外の何物でもない事をいえば足りよう。
　帰する処、結核を真に治癒すべき方法も薬剤も未だ無いという事を、世人は充分認識すればいいのである。今日迄現われた結核特効薬なるものは、恐らく何百何千種にも上ったであろうが、真に効果のあったものは一もないという事は、医家に於ても証明している処である。故に私は思う。結核の特効薬を発見せんとする研究ほど、凡そ無意味なものは他にないであろう事を！




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結核解決策】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p52～
─────────────────────────────────────────────
　現代医学によって結核を解決せんとし、凡ゆる施策と、熱心な努力を払いつつあるに係わらず、その事が反って結核を増加する結果となるという理由に就ては詳細述べたつもりである。然らば、現下の大問題である結核を、如何にして解決すべきやという事を説明しなければならない。
　それに就て私は二十数年の間、西洋医学と全然異なる立場に於て、非常なる努力研鑽の結果結核の正体を突止めると共に、治病率九十パーセントという、寔に空前ともいうべき治療方法の創見に成功したのである。故に現在私の門弟である本治療専門業者及び非専門業者を併せ、無慮数千人のものが、日夜
結核及び其他の治療に専念しつつ、素晴しい成果を挙げている事である、そうして結核二期までの患者はその殆んどが全治し、第三期以後の症状とすれば、先ず七十パーセント位の治癒率であるから、平均して九十パーセントは確かであろう。
　右に就て、最も意外とする所は、医療を長く加えた患者、即ち薬毒多量の保有者及び長期間の絶対安静者ほど治癒率が悪いのである。従而、此事によってみても、医薬及び絶対安静療法が如何に誤っているかが知〔れ〕るのである。故に此事実を以てすれば、医学の進歩とは治る進歩ではなく治さない進歩と言い得るのである。即ち再三述べた如く自然生理作用ともいうべき浄化作用を停止する事を以て、唯一の方法としている今日迄の医学の進歩であったからである。故に西洋医学を対症療法というが、全くその言の如くで、表われたる症状のみを消滅せんと研究しつつ、畢に現在ある如き各種の療法となったのである。
　故に、近来達識ある医家は、現代医学は病気を治す事を知って、病人を治す事を知らないというが、全く至言である。即ち一局部の病気症状のみに拘泥して全体を無視しているという訳である。
　又医家に於て余病発生という事をよく曰うが、之は実は理屈が合わないのである。何となれば、本来の病気を治療し乍ら、それの治癒しない中に、更に又新しい病気が発生するという道理はない筈である。之によってみても病気を治癒する目的の医療は、病気を殖やすという結果にならざるを得ないのである。
　然るに、右の如き浄化停止の方法に反し、私の創成した医術に於ては、自然発生の浄化力を何倍にも強化する方法である。即ち自然に於ける浄化力に対し本治療を加える時、三倍五倍乃至十倍にも達するのである。従而苦痛も何分の一に減じ、治癒迄の日数も勿論何分の一に軽減するのである。そうして医学に於ては、皮下にある膿一滴と雖も、肉を切り、血液を消耗し、痛苦を与えなければ排泄する事は不可能であるに反し、本医術に於ては、外部から患部に些かも触れず、何等の苦痛も与えないで、短時間にその目的を達し得るのである。一例を挙げれば、盲腸炎の如きは三十分以内位に痛苦は去り、下熱せしむるのである。そうして再発の憂なきまでに根本的に治癒させるには、其後数回の施術によって目的を達し得るのである。而も医学の手術に於ては、全治後と雖も必ず多少の残膿があるが、本医術による全治者は残膿等がなく、完全に治癒するのであるから、他の疾患に対する効果も推して知るべきである。
　右を一言にしていえば、医学は固むるのを目的とし、本医術は溶かすのを目的とするのであるから、其根本に於て相反するのである。
　最後に私は断言する。それは本医術によってのみ結核問題の解決は可能であるという事を！




─────────────────────────────────────────────
■■結核の正体　【結論】■■
─────────────────────────────────────────────
『結核の正体』昭和十八年十一月二十三日,19431123,岡田茂吉全集著述篇第五巻p54～
─────────────────────────────────────────────
　以上説く所によってみても、現代医学が如何に根本を誤り、それが終に病気を治すという医学の目的に反し、逆結果となって終に今日の如き結核蔓延や病者氾濫の原因となった事である。故に、我国民は一日も速く之に目覚めなければならないのである。それに就て具体的方法として、私の抱懐する所を左に述べてみよう。
　先ず、早期診断を一日も速く取止めるべきである。之は曩にも述べた如く、潜伏結核と雖も、九十パーセント以上は知らぬ間に治るのであるから、何を苦しんで多額の費用や労力を費やし、結核者を発見する必要があるであろうか、そうして結核程、精神作用が敏感に影響するものはないのであるから、知らない知らせないという事ほど良い事はあるまい。従而、知らせる事の方が、知らせないより効果ありとすれば、今日の如き結核の増加に国家は悩まされずに済む筈であろうからである。
　又ツベルクリン注射や血沈、レントゲン写真、喀痰の顕微鏡検査等は、曩に詳説した如く、結核とは直接関係のない方法であるに拘わらずそれを採用して、何等自覚症状のない者を結核患者扱いする事の、如何に誤謬であるかを知るであろう。そうして絶対感染の憂なき結核菌に対し、パスツールやコッホの如き、数人の唯物的医学者の説を絶対と盲信して、我国民の貴重なる生命に応用するのであるから、寔に恐るべき事と思うのである。
　そうして医学の最も悪弊とする所は、余りに学理に捉われ過ぎる事であり、厳正なる批判を忘れているかとさえ思われる事である。即ち、学理を以て第一義となし、実際を以て第二義と視る傾向である。
然し乍ら医家は曰うであろう。医学に於ての手術と注射の効果を見よ－－と、私はそれに対して言うのである。成程、種痘も六百六号も種々の伝染病予防注射も、扁桃腺や盲腸の手術も確かに効果はあろうが、それは一時的であって、決して永久的ではない。二年三年乃至五年十年は効果があっても、其後に到って徐々に悪結果が発生し畢に重難病の原因となり、夭折の原因となるという事は、幾多の事実が証明し、又私が幾万の患者を扱った経験によってみても明かである。
　今更、呶々を要するまでもあるまい。医学的施設が益々完備し、強化さるる事と正比例して、国民の体位低下、人口増加の減退、結核の氾濫等の益々甚だしくなるのは、何よりの証左である。これ故に、此儘推移するに於ては、“大和民族の滅亡”という、破局的事態が来ないと、誰が言い得るであろう。
何となれば文化民族、特にフランス、英国等に已にその萌芽が表われているからである。彼のフランスの人口減少は周知の事実で、今次大戦の敗因もその為であるが、英国も亦今日は仏蘭西の跡を追っている。昭和十八年四月十八日発行の毎日新聞に左の如き記事がある。
　　　最近に於ける英国人口調査委員会の報告によれば、英国が漸減する人口増加率を喰止めるばかり　　でなく、更に之を上昇させる適切な手段を講ぜねば、英国の中核を形成するイングランド及びウェ　　ールズの人口は、六十年後に於て、現在の四千六百万人から二千万人以下に激減するというのであ
　　る。これはウィリアム・ビヴァリッジの如き人口問題の権威をはじめとして、英国の学界も大体右　　の報告を肯定している。
　　　又チャーチルは、千九百四十三年三月二十一日の放送演説において、特に人口問題をとりあげ
 　 「三十年乃至五十年さきを見透す場合、一番深刻な不安の一つは、英国における出産率の低減であ　　る。今後三十年内に現在の傾向が改まらなければ、現在より少い労働人口並に戦闘人口で、殆んど　　二倍の老人を扶養し、保護しなければならぬであろう。五十年後には事態は更に悪化するに違いな　　い。凡ゆる手段を講じて現在よりも大きな家族を維持するように奨励する必要がある」と述べた。
　次に昭和十八年六月三日の読売報知新聞に左の記事が掲載されていた。
　　　　　英国の出産激減　内相　国家衰亡を嘆く
 　　「大英帝国衰亡の兆は出産率に著現している」と内相ハーバート・モリソンが最近ロンドン育児学　　校協会の展覧会開会式席上で率直に叫んでいる、彼のいうところはこうだ。イングランド及びウェ　　ールズの今日の人口は四千百万人であるが、そのうち子供の数は人口僅か二千四百万人に過ぎなか　　った一八七六年当時の子供数と同じである、ボア戦争時代においてすら前記二州の子供数は現在よ　　り百五十万人も多かった、目下の情勢がこのまゝ続けば今世紀末には英国の人口は半減し、しかも
　　その半数は六十歳以上の老人となるであろう、かくして英国は滅亡してゆく、今にしてこの事態が　　改変されないならば最近 喧 しい長期に亘る各種の復興計画も白昼夢以上の何ものでもなくなるで　　あろうと。出産率減退に対するモリソンの嘆きは自ら自国の運命を予言したものというべきであろ　　う、何故なら今次大戦を媒介として出産激減が啓示するイギリスの歴史的終焉はも早決定的事実で　　あるからだ。
　そうして英国に於ては、結核も伝染病も理想の如く減少したるに不拘、右の如く悲観すべき状態に悩みつつあるかという事を考えなくてはならない。勿論種痘をはじめ、あらゆる医学的方法による逆効果に外ならないのである。然るにいま日本は右と同様の医学的方法によって解決しようとしている以上、軈ては英仏等と同様の悩みに苦しむ時代が来ないと誰か言い得るであろう。
　而も現在の我日本は如何なる事態に直面しつつあるか、いう迄もなく、前古未曾有の大戦争を戦っている。その最も焦点をなすものは勿論戦力増強である。そうして戦力増強の根幹をなすものは、何といっても国民体力の増強である。故に、体力増強に対し、凡そその反対の結果を生みつつある所の西洋医学的施策に対し、此際一大巨眼を開いて徹底的に検討しなくてはならない。もし私の言の如くであるとすれば、茲に一大英断を下さなければならない事は言うまでもあるまい。
　此意味に於て、政府は固より専門家並に世の識者に向って、私は此小冊子を以て、一大警鐘たらしめようとするのである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（『結核の正体』了）




─────────────────────────────────────────────
■■未発　【大東亜戦争戦略論　】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和十八年,19430000,岡田茂吉全集著述篇第五巻p63～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　　　一、大東亜戦争及び大東亜共栄圏の名称を
　　　　　　　　　　大亜細亜戦争並びに大亜細亜共栄圏と改むべし
　今次の大戦争に於ける終局の目的としては、いう迄もなく、畏多くも神武天皇の宣わせ給いし八紘為宇の一大国是を達成する事で、天の時来って、茲に一大聖戦を起した所以である。而して此大経綸の眼目とする所は、米英的世界観、即ち弱小民族を虐げ、その富を搾取し、それによって自国のみの繁栄と幸福とを享有せんと、永年に亙って非人道的罪悪を重ねたるその方策に代って、あくまで道義に立脚し、万邦をしてその所を得せしむるという、寔に人類愛的神聖なる意図の下に戦いつつある事を忘れてはならないのである。
　八紘為宇とは、独り東亜の区域に限られたものではない。やがてはアジヤも、否全世界をも、その圏内に包合すべき事は洵に明かなる処である。此意味に於て、東亜に於ける経綸の第一段階としての基礎は、略ぼ成ったとみていいであろう。従而、最早次の段階に移らなければならない。即ち先ず印度に進
出すべきで、その機運も漸く熟しつつあるとみるのが、今日の状勢である。
　斯の如く何れの方面より観るも、大東亜戦争は逾よ大亜細亜戦争にまで発展せんとする様相を呈して来た此際、大亜細亜戦争並びに大亜細亜共栄圏の名称に革むべきが妥当ではあるまいか。
　又別の意味に於て此事の発表は、精神的に敵米英に一大衝撃を与うると共に、我国民は固より、大東亜共栄圏総民族に示唆を与え、その士気を鼓舞し、希望を与える結果となるであろうし、又印度以西、西南亜細亜諸民族に対しても、前途に一大光明を投げかけるのみならず、その方面への敵の関心を喚び起す結果、一の牽制力ともなるであろうから、一石三鳥の効果を期待する事となろう。
　　　　　　　　二、皇国の使命
　我大日本帝国は、世界に一あって二無き、神聖犯すべからざる皇国にして、畏多くも上御一人の大御稜威と御洪徳によって全世界を知召し、億兆をして各々其所に安んぜしめ、明朗なる道義世界を建設する、それが皇国本来の使命であり、それによって既往の弱肉強食的猶太文化に代って、日本的世界観による新文化を樹立するという、天賦的使命を達成すべき国柄である事を充分認識しなければならないのである。
　此意味に於て、戦略と雖も敵米英の如き侵略や海賊的行為は許されないのであって、其事は既に事実の上に示されている。それに気付かねばならない。それは彼のガダルカナルに於ける、皇軍としては洵に前例なき程の犠牲者を出した事であり、次でアッツ島に於ける同様の戦績である。そこに深遠なる神の意志のある事を窺知し得るであろう。いうまでもなくガダルカナルは英領であり、アッツ島は米領であるから、厳正なる意味に於て侵略でないとはいえないであろう。
　又、彼のキスカ島に於ける守備兵撤退が、非常なる好結果に恵まれたという事をも惟う時、ここにも神意に叶う故である事を知り得るのである。従而、現在戦いつつあるソロモン方面と雖も、結局は撤退の止むなき事態に立至るであろう事を懼るるのである。
　以上の意味によって深く考察する時、大義名分の伴わざる戦争には勝利の信念薄弱である如く、神意に副わざる作戦は困難のみ多く犠牲に対し得る所予期に反するという事である。之は独り戦争のみではない。凡ゆるものに通有するのである。従而、作戦途上に於いて、予期の戦果を挙げ得ざる場合、その作戦理念を凝視し、非理を悟るに於ては、速かに撤退又は作戦の変更をなすべきである。そうする事によって最小の犠牲と、次の作戦行動への利益となるであろう。勿論一時的の面目等に捉わるる事なく、執着を去るべきである。
　要するに、他国の領土を犯さざると共に、亜細亜の寸土と雖も侵すを許さざるを以て、厳然たる神国の様相といえよう。畏多くも「皇祖皇宗の神霊上に在り」と宣わせ給いし御宸言は、此事に在りと拝察さるるのである。
　　　　　　　　三、印度以西に進軍せよ
　前述の如き意味によって、今後の大方針としては、印度より以西即ちイラン、イラク、アフガニスタン、ベルジスタン、シリヤ、アラビヤ、小アジヤ迄を境として、順次進撃の態勢をとり、大亜細亜共栄圏を完遂する事である。
　言うまでもなく此戦略の目的とする所は、大東亜共栄圏の拡充であり、虐げられたる民族開放である以上、天意に叶い極めて順調に大なる犠牲を払う事なく、その目的を達成し得らるべし。何となれば大東亜戦争の緒戦に於ける、類例なき程の迅速にして大いなる戦果を挙げ得たると同様の意味であるからである。
　元来、米英が今日までアジヤを侵略し続けて来たという事は、全く天意に反する罪悪を累ね来たのであるから、清算の時到らば、撤退の止むなきに立到るべき事は、当然の帰結である。
　此事に就て予め知らねばならない事は、今次の世界戦は、今日迄の凡ゆる戦争とは全然本質を異にする事である。それは如何なる意味かというに、従来の凡ゆる戦争は一国又は数国の利害によって起ったのであるが、此大戦は、実は戦争は第二義的の意味であって、第一義としては世界の大清算であり、文
化の総決算である。即ち猶太的旧文化の崩壊と共に、新しく創造される処の日本文化の出現である。全く現在の世界苦は新文化生誕への陣痛の苦悩でなくて何であろう。
　人類の福祉を増進するという名の下に発達し来った猶太文化は、実はその反対である処の苦悩の増大でしかないという事が明かにされた。ただ極少数の猶太人と猶太勢力下の国家のみが、文化の恩恵に浴し得る事となり、大多数の個人も国家も寧ろそれ等少数者の犠牲となって、生存苦に喘ぎつつあるという、それが文明の行詰りという事の原因である。
　右は全く唯物的世界観の誤りに基くものである事はいうまでもない。是に於て唯心的世界観に基く新文化が生れなければならない時が来たのである。そうしてその唯心的文化の生誕地こそ日本であらねばならない。斯くてこそ、人類は初めて真に文化の恩恵に浴し幸福を平等に享有し得る事となるのである。何よりも共栄圏の諸国が、日本の庇護の下に相次で独立し、欣喜し、満足しているその姿こそ、如実にそれを物語っている。
　以上によって、敵濠州に当嵌めてみる時、その反対の結果となろう。即ち白人濠州に対し、仮に日本が占有の場合、住民は決して満足はしない。寧ろ怨嗟と不満は免れないであろう。それはアジヤの如く虐げられてはいないのみならず、英国とは骨肉の関係であるからである。故に濠州攻略の意義は、只一時的作戦上の便宜と膺懲以上のものではあるまい。然し乍ら、膺懲戦の必要を生ずる場合もあるが、それは順序がある。即ちアジヤ全土の共栄圏完遂以後には為すべき必要も起ろうが、今日は未だ時期尚早である。従而、今日順序を乱すに於ては、、犠牲のみ多くして成果は期待し得難いであろう。此意味に於て、濠州攻略の目的の為に現在戦いつつあるとすれば、その戦略は一日も早く放棄すべきであろう。
　これを一言にしていえば、今世界は猶太的唯物文化の崩壊と、日本的唯心文化の建設という一大転換が起りつつあるのであるから、正義の旗の下に、日本は敢然として進むべきである。それによって見えざる力、即ち大御稜威と天佑神助によって、予測し得ざる好結果に恵まるる事は一点の疑ない処である。
　　　　　　　　四、大戦果の影響
　大亜細亜全般を我日本の勢力下に包含し終るとすれば、敵に如何なる打撃を与えるかというに、先ず印度を失える英国としては国力は半減するであろう。又、米の蘇聯援助も大打撃を蒙るであろうから、盟邦独伊の苦境は茲に全く脱却し、状勢は一変するであろう。且つ地中海に対する日本の睨みが加わる以上、弥よ枢軸国の士気は倍加すると共に、敵の士気はそれだけ阻喪するであろう。尚且つ枢軸三国とは地理的に頗る接近する事となるから、共同作戦の上に大なる利益を加える事も勿論である。
　今一つの利益は、印度からの連絡を断たれた蒋介石は、致命的打撃を受ける結果為す所を知らず、屈服か遁走か、何れかの運命でしか無くなるであろう。
　右の如く英国が戦力激減によって危殆に瀕する事となる以上、茲に米国は一大援助を為さざるべからず、其結果としてやむなく日本攻撃を第二としなければならない事になろう。
　唯だ、茲で最も問題となるのは、右の如き戦略遂行に当って、戦線が延長する毎に、海岸線からの補給にあたり、それを敵が執拗に妨害する事である。従而、之を排撃する海軍力を如何にするやというに、勿論理想からいえば制空制海権を得る事である。斯の如き大地域に渉ってのそれは先ず不可能とみなければなるまい。
　故に究極する所、航空機、艦船を主とし凡ゆる物資の大増産を以て当らなければならない。然るに私は、現在生産力の二倍に達せしめ得る確実なる方法を知っている。否それを現在産業方面の一部に実験し、予期の成果を挙げつつある事実である。
　右の如く二倍増産の目標に接近する事と、戦線延長と平行する以上、目的達成は敢て難事ではないと思うのである。
　そうして補給物資は、いうまでもなく出来得るだけ南方各地の共栄圏に於ける生産を主眼として輸送力を節約する。特に糧食の殆んどは共栄圏に於ての負担は可能であろう。
　次に、右の作戦進行期間中の南太平洋及び北太平洋の作戦は如何にすべきやというに、勿論、敵の本土に対しては一指も染むべからざると共に、わが本土の境界を限り、鉄壁の防備を施すに於て、多少の犠牲は免れ難しとするも、右の大作戦進行に牽制さるる以上、此方面に対する敵の攻撃も、神経戦程度以上には出で難いであろう。
　　　　　　　　五、結　　論
　以上の如く大東亜共栄圏完遂の暁、猶敵が飽迄反抗企図を止めざる場合、それは敵の行為が侵略であり、天意に反するものであるから、其時に当って、敢然として膺 懲 戦に出ずべきは方に正当防衛である。その結果として敵が自己の非を悟り屈服すればよし、飽迄執拗に反抗するに於ては、爰に断乎として大進撃に出ずるも可なり。勿論、敵の本土爆撃攻略も亦やむを得ないであろう。
　之は決して天意に反する事ではないからである。
　之を要するに私の言う戦略とは、その根本に於て、神聖なる目的の下に、日本的正しき戦略と順序を堅持する事で、それによって最小限度の犠牲と、最大の戦果を挙げ得る事は疑ないと惟うのである。
　天佑神助は正義のある処、必ず発動するものである事を信ずるのである。



─────────────────────────────────────────────
■■未発　【答申案】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和十八年,19430000,,岡田茂吉全集著述篇第五巻p71～
─────────────────────────────────────────────
　　　　答　申　案
　本療法を海軍に於て採用する場合、具体的施策として、最も急を要する部面を記述する事左の如し。
一、第一線に於ける航空士の体力を強化する事、左の如し。要件としては、疲労の快復持久力、特に視　力及び頭脳の明快、挙動の敏捷等を促進せしむる事は勿論である。
　　右実行する上に於て、先ず適当なる治療士三人を選択して、第一線の飛行基地に派遣する。聞く所　によれば、基地は数十個所に及ぶ由、従而、各基地に於ける衛生兵又は看護卒等の中より受講者を選　び、本療法を右派遣治療士より修得すれば、教習五日間位にて相当の治療技能を得、漸次その効果を　挙ぐるに至るべし。
　　而して右解決次第、マラリヤ其他の熱帯病解決に着手すべき方針なるが、恐らく空前の治療効果を　挙げ得る事と信ず。
二、現在最も喫緊事は、結核問題の解決にある事はいうまでもない。之に対し、本療法が、結核に対し　如何に効果あるかを示すべく、左の如き方法が最も適切と思惟す。
　　少くとも五十人以上の結核患者を収容し本療法を施行するのである。何となれば、少数の治療実例　にては、未だ適確なる効果を思わしむるには不充分であるからである。而して、本治療の効果をして　最も適確に示すには、専門の医家監督の下に厳密なる科学的診査をなし、統計的記録を作成するので　ある。斯の如き公正なる測定によれば、初めて実際的価値が決定さるるであろう。右の結果として、　医学上に於ても結核解決の一転機を作られるであろう。然るに幸いなるかな、右方策実行に就て、横　浜市の外人居留地に、敵産である一棟の建造物があり、此建物は右の目的に最もよく適合し、病床さ　え搬入すれば、直ちに病院となるべく、右は大蔵省保有のものの由なれば、貴省より建物移管の処置　をとられ、病床数十個を設置せられたいのである。然らば早急に実験治療にとりかかり得るのである。　而して右建物の隣家に適当な住宅あり、此家に拙者居住し直接監督治療をなし得るを以て、効果を挙　ぐる上に非常の便宜なりと思惟す。
昭和二十年





─────────────────────────────────────────────
■■世界の予言書(未発)　【本医術出現の理由】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和二十年,19450000,,岡田茂吉全集著述篇第五巻p77～
─────────────────────────────────────────────
　抑々、本医術の創成は、全人類が長い間待望していた理想の実現ともいうべきものであると私は惟うのである。然乍らそうであればある程、何故今日迄、何千年間あらゆる医術療法なるものが、驚くべき程の誤謬を続け来ったのであろうか。而も未だ一人として之を発見し得た者がなかったという事は、洵に不可解極まる事であるといわねばならない。此著書を読んで覚醒された限りの人々は、此疑問を起さない訳にはゆくまいと思うのである。
　そうして右の如き過去の疑問と、そうして私によって創成された此医術の出現こそは、将に一大驚異であると共に、その原因が、現在、空前の大規模に行われつつある世界の大動乱と其原因が軌を一にしているという事である。



─────────────────────────────────────────────
■■世界の予言書(未発)　【世界の動向】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和二十年,19450000,岡田茂吉全集著述篇第五巻p78～
─────────────────────────────────────────────
　昭和六年九月十八日柳条溝に始まった満州事変を契機として、同十二年四月七日蘆溝橋に於て点火せられた支那事変、次いで一九三九年九月一日始った今回の欧州大戦と、それによって巻起った凡ゆる文化形態の極まりなき変化を観る時、何人と雖も今や全世界は容易ならぬ大転換期に直面しつつあるという事である。
　古往今来、一切は動くべき理由によって動く。原因があって結果があり、国家の興亡も思想の動向も、建設も破壊も、分裂も統合も変化極りなき推移は、此現実は何が為であろうか。そうして今日人間は表われた事象によって驚歎し、畏怖し、混迷し、その帰趨を知らないという状態である。実に世界史上、空前ともいうべき時代である。





─────────────────────────────────────────────
■■神秘光線(未発)　【戦争解決兵器　神秘光線】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和二十年,19450000,岡田茂吉全集著述篇第五巻p79～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　　　戦争解決兵器　神秘光線
　標題の如き新兵器が、最近日本に於て生れた。此兵器こそは人類史上空前の発見にして、此新兵器神秘光線が出るとすれば、恐らく如何なる大戦争と雖も、余り長からざる期間の中に終結を告ぐるの余儀なきに到るであろう。何となれば、此神秘光線の偉力は、彼の独逸のⅤ一号又は二号に比して、数百倍の効果を発揮なし得るからである。即ち、敵の飛行機が此光線の放射圏内に入るや、搭乗者の脳神経に異常を来し、操縦技術に破綻を生じ正準さを欠く結果、敵の襲撃に対し抵抗力不能となるのである。又、襲撃に遭わざるとするも操縦不正化の為、墜落の危険増大は免れ得ないのである。そうしてその放射は、地上より上空に向って行うのであるが、放射圏の達する高度は数万 米 に及び、圏の直経は高度になればなる程拡大するのである。仮に東京の上空全体を神秘光線に充填するとすれば、約千個の装置にて事足りるであろう。
　そうして此新兵器の原理としては、全世界如何なる科学者と雖も、到底解釈どころか想像をすらもなし得ざる事を敢て断言するのである。何となれば、此原理は二十一世紀以後にならなければ、到達し得ないであろう程の高度深遠なるものであるからである。然し乍ら、一応の概念的説明はなしおく必要があるであろうから、茲に開陳するのである。先ず之は一種の不可視光線に属する事は勿論であるが、それは現在迄に発達し得た最も高度の精密器械を以てするも、絶対捕捉する事は不可能である。勿論如何なる国家と雖も、新兵器の原理を公開するものはあるまいが、仮りに此神秘光線の原理を公開し詳細に説明すると雖も、現代文化の水準と余りに隔絶しいる以上、如何なる学者と雖も、その片鱗をだも把握する事は困難であろう。而も、偶々把握し得るものありとするも、之を実際に活用し得べき技能と装置の困難さは全然不可能に属するのである。
　そうして、此神秘光線放射装置の原料としては日本独特の資材にして、その生産の簡易なる事は数千個又は数万個と雖も一ケ月を出でずして作り得るのである。勿論、此兵器の性能実験は、凡ゆる方法を以て今日迄行われたのであるが、その効果は予期以上であるという事だけは言い得るのである。右の如く実験成果は相当以前より確め得たのであるが、慎重を期し、その応用を今日まで延したのである。然るに、戦局の逾よ重大化に伴い、国家的応用の時期到れるを思い、着々各所に装置の運びとなったのである。従而、今後続々と日本全土は勿論、東亜全地域にまで及ぶ事によって、敵機が何千何万襲来すると雖も勝利は確実である。恐らく敵機の大半は基地に帰着する事は覚束ないであろう。先ず敵機百に対し味方機一を以て対戦するとも勝利を得るであろう。
　以上の如き効果を、神秘光線が発揮し得るとすれば、此戦争は如何なる結果となるであろう。いう迄もなく反枢軸国の大敗となる事は必定である。故に吾々としては、反枢軸国家全体の戦後処理案を、今から独逸を初め枢軸諸国と共に協議しおく必要も生ずるであろう。実に此新兵器こそ、戦争解決兵器という名称を付しても、敢て過言でない事を信ずるのである。次に此神秘光線の原理を、現代人の解釈なし得ると思惟する範囲に於て、一通りの説明をしてみよう。




─────────────────────────────────────────────
■■神秘光線(未発)　【神秘光線の原理】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和二十年,19450000,岡田茂吉全集著述篇第五巻p81～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　　　神秘光線の原理
　神秘光線の原理を説くに当って、前以て或程度の予備知識を有たなければならない事は勿論である。そうして、其予備知識を説くに当って、現代人に理解させる場合頗る困難な問題がある。それは、現代教育の根本理念が唯物科学を基礎として構成されているからである。従而、此意味に於て、見える物即ち物の面のみを観て、見えざる面の存在を全然否定する事である。然し乍ら事実、物は畢 竟 物であって、有機的存在ではない。見よ、森羅万象一切を、生物は固より植物、鉱物、土芥の末に到るまで、総ゆる物は断えず変化して停止する所を知らないのが実相である。従而、此変化なるものは何であるかを考えなくてはならない。物即ち物質のみの存在であるとしたら、決して未来永劫変化する筈がないではないか。故に吾々は、此変化なる謎を探究し、実体を把握しなければならないのであるが、この変化の実体こそ、物質以外に存在する力、即ち不可視的或ものの活動でなくてはならない。それを私は仮に霊と名付けておく。そうして、人間が生きているという事は生命があるからで、もし人間の肉体が物質のみであれば、巧妙なるロボットに過ぎないのである。従而、物質のみにて生命そのものがなければ、死もなく生もない筈である。故に、肉体なる物質を自由自在に駆使している或物こそ生命であり、霊魂であらねばならない。故に此理を以てすれば、可視的物質よりも、不可視的存在である生命力 即 霊の力の方が主体であり、動的活力の根元である事を知るであろう。
　以上の理によって、物よりも霊の方が主体でありとしての戦争観は、如何なるものであろうか。茲で私は今日迄の戦争の現実を観よう。それは例外なく物量の多い少いという事と、その国民的意志即ち精神力の強弱という－－この二つの理由によって勝敗が決せられた事である。然るに我新兵器神秘光線は右の二者以外の力の活動であって、全く新しい前人未発の一大兵器といえるであろう。
　右の理が万有に通暁している以上、太陽も月球も地球も、森羅万象 悉 く不可視力によって動かされつつある事である。故に最初述べた物の変化とは此不可視力による事は勿論であるが、又端的にいえば、変化とは畢竟破壊と創造との交互の運動のその過程に過ぎないともいえるのである。この意味に於て歴史とは破壊と創造の過程の連鎖の記録でしかない事にもなろう。即ち戦争は破壊であり、平和は創造である。又之を凝視する時、それは創造せんが為の破壊であり、破壊せられんが為の創造ともいえよう。そうして、破壊も創造もそれぞれの因果関係による事は勿論であるが、そこに一点の誤差もないのが真相であって、只人間の凡眼に於て窺知し難いのである。
　以上の如く破壊と創造が万有の通則であって、断えず毫差なく行われつつありとすれば、その法則の実体は何であるかを説いてみよう。それは先ず破壊さるべき理由であって、其理由とはその物の主体である処の生命力の喪失である。最も近い例は人間の死であろう。然らば、生命の喪失とは一体何であるかという事であるが、それは其物の存在理由が失われた場合であり、そうして今一つは、そのものが人類社会に対し甚だしい有害の存在となった場合であって、此二つの原因によると観る事が出来得よう。
　そうして此理を今一層突進んでみる時、前者の無用の存在とは、例えば溌剌たる最盛期を過ぎ老廃的存在となった場合であり、後者の有害なる存在とは、自己の飽くなき欲望を遂行せんが為、大多数の生物に苦悩や害悪を与える場合である。従而、此二者を国家に当嵌めてみる時、前者は英国の状態であり、後者は米国の現実である事は、余りにも明かである。故に、此意味に於て如何に冷静に観ると雖も、米英二国は、竟に破壊さるべき運命の下に置かれている事は一点の疑う余地はないのである。然るに現実を視る時、客観的にも主観的にも必ずしも彼等が破壊の前夜にありとは到底考えられないのである。それは物の面のみを観る現代人としては洵に止むを得ないのである。
　茲で私は今一層深く観察してみよう。
　以上の如く、物質を動かす力即ち主動力は霊であるとすれば、その霊を動かす力は如何なるものであるかという事で、此力こそ実に神秘幽玄捕捉すべからざる如きものにして、実は此ものこそ神秘光線そのものである。故に、之は霊の霊ともいえるのであるが、霊よりも一層稀薄にして主動的なるものである。
　爰で知っておかねばならない事は、力の原理であるが、現代人は眼に見ゆる物質の力を以て強力視するのであるが、実はそれは最も弱小なるものである。何となれば、物質力は有限的で、或程度を超ゆる事は不可能であると共に、破壊という消滅現象が起るからである。然るに、不可視的存在である霊は、勿論その霊よりも猶稀薄なる幽玄的力こそ、無限絶対力であらねばならないのである。






─────────────────────────────────────────────
■■神秘光線(未発)　【無形飛行機】■■
─────────────────────────────────────────────
未発表,昭和二十年,19450000,岡田茂吉全集著述篇第五巻p84～
─────────────────────────────────────────────
　此標題の如き飛行機の説明に当って、最も困難と思う事は、現実とあまりに隔絶している事である。先ず一般の人達が之を読む時、一個のお伽話か夢の国の話か位として人を馬鹿にしているとさえ想うであろう。押川春朗式の冒険小説と雖も、之れ程非現実的ではないであろう。然し乍ら、もしいささかなりとも現実的効果を発揮し得たとしたなら、恐らく世界を震撼すべき大問題となるであろう。此意味に於て、此論文は現実的効果を確認してから読むべきが本当であると思うのである。以上の如き神変不可思議なる秘密兵器である事を、聊かなりとも信じて読まれたいのである。
　無形飛行機とは斯の如きものであるから、無論不可視的なるものであって、如何なる精妙な機械と雖も捕捉探知し得ざる事は勿論である。然し乍ら、新兵器神秘光線の原理の説明にある如き幽玄力の変化によって、有機的に飛行機の性能を現出して、一種の活動力を発揮するのである。最も判り易くいえば無形の飛行機が敵機に体当りするのである。而もそれが確実に敵機を墜落させるのである。
　右の如く無形である以上、味方に於ては何等の損失も犠牲もないのみならず、何千機何万機と雖もその生産に一ケ月とはかからないのである。
　そうして此原理は、一層詳細に説明なし得るが、現代人の頭脳にてはその解釈は到底不可能の事と思うから、此以上の説明は無益と信ずるのである。万一、此無形飛行機が些かなりとも偉力を発揮し得たとしたら、今次の大戦と雖も時を出でずして、解決なし得る事はいうまでもないであろう。




─────────────────────────────────────────────
■■【日本浄化療法普及会主旨及会則】■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十一年,1946,半紙判四丁四頁、岡田茂吉全集著述篇第五巻p92～
─────────────────────────────────────────────
　　　　日本浄化療法普及会主旨
　私が日本浄化療法を国民厚生の一助たるべく創めて以来二拾数年になります。
　この間私と労苦を共にせられ、日本浄化療法の発展のため力を致された皆様に対して今回終戦後の新しい日本の平和と幸福を想い我々としての務めを明かにすべく日本浄化療法普及会を創立するに当り感謝を捧げると共に、新しい将来への所感を述べる事は私として大きな喜びであります。
　静かに考えみますれば、戦争に対して如何なる解釈があろうとたしかに悪魔の罪悪です。
　私達は長い間暗黒に閉され、苦悩と悲劇の中をさまよって来たのです。然し私達は戦争を神に誓って抛棄したのです。そして新しい日本への道は私達の反省と自覚に於て一歩一歩拓けて来ています。
　此時私達は目前の混乱や動揺に迷って自らを失う事なく新しい日本の平和と幸福を祈るべく一層の精進を誓わねばならぬものと思います。
　日本浄化療法も本当の意味に於て国民厚生に役立つのはこれからと思います、私が持つ普及会創立の意図も新しい日本の平和と幸福を念ずる真心の実践であります。
　敗戦という現実は凡ゆる罪悪を巷に造っています、人心の不安に乗じて邪教の流行もその一つです。
私達のは正しい信仰の自由に於て自らの精神生活を作るものです。日本浄化療法の真髄も正しいそして美しい心は強い身体に宿るという心体一致にあります。
　私は改めて申上げますが、信仰はその人のものであり、普及会はその人の信仰をも干渉する何ものもありません、勿論政治的な一切の関係もないのです、ひたすら新しい日本人の正しい、そして美しい心を宿す強い身体を作るための私達の努力に他ならないのです。
　私は二十数年来の経験を基調として皆様の無限な協力と援助を得て理想の実現を図りたいと思います。
　皆様の健勝を心から祈ると共に会の発展のため皆様の御協力を期待して止みません。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熱海市熱海東山一七一二ノ五
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡　　田　　茂　　吉
　　　　日 本 浄 化 療 法 普 及 会 々 則
第 一 条　本会は日本浄化療法普及会と称す
第 二 条　本会は事務所を熱海市に置く
第 三 条　本会は新日本国民厚生の強化促進のため日本浄化療法の普及を図るを以て目的とす
第 四 条　本会は必要に応じ地方支部を設置す
第 五 条　本会は前条の目的を達成するため左の事業を行う
　（一）　日本浄化療法普及に関する事業
　（二）　日本浄化療法学院の設立・療養所の設置・農園の経営
　（三）　講習会の開催
　（四）　機関誌その他出版
　（五）　その他本会の目的を達するに必要とする諸般の事業
第 六 条　本会は会員を分ちて普通会員及特別会員とす
　（一）　普通会員は本会所定の講習会其他の指導を受けし者を以て会員とす
　（二）　特別会員は本会の趣旨に賛同する者を会長に之を推薦し理事会にて決定す
第 七 条　会員たる者は本会の規定する義務を負うものとす
第 八 条　会員にして本会の趣旨目的に反する言行ある時は理事会の決議に依り之を除名す
第 九 条　本会に左の役員を置く
　（一）　会　長　　　　　　一　名
　（二）　副会長　　　　　　一　名
　（三）　理事長　　　　　　一　名
　（四）　理　事　　　　　　若干名（常任理事一名）
　（五）　監　事　　　　　　二　名
　（六）　評議員　　　　　　若干名
第 十 条
　（一）　会長は本会を総理代表す
　（二）　副会長は会長を補佐し会長事故ある時は之を代行す
　（三）　理事長は会長の旨を受け本会を代表し会務を統理す
　（四）　理事は理事長を補佐し会務を処理す
　（五）　監事は会の財務を監査す
　（六）　評議員は必要事項に関し会長の諮問に応ず
第十一条　本会に顧問を置く
　　　　　顧問は理事会にて推薦し会長之を委嘱す
第十二条　役員の任期は理事長三年その他を二年とす、再選を妨げず
第十三条　本会は事務処理のため事務局を置く事務局規定は別に之を定む
第十四条　本会は年二回会員総会を開く
　　　　　会員総会にては事務報告新規計画を発表予算等に関して討議す
第十五条　本会の経費は講習会及び雑収入その他を以て支弁す
第十六条　本会の会計年度は毎年四月一日に始り翌年三月三十一日を以て終る
顧　問
　｜                                                      　　総　務　部
会　長　―　副会長　―　理事長　―　理　事　　―　事務局　―　厚生文化部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜              技術指導部
                                            評議員            連　絡　部
　　追而　組織内容は会長　岡田茂吉
　　　　　　　　副 会 長　渋井総太郎
　　　　　　　　理 事 長　林出賢次郎
　　　　　　　　常任理事　黒沼真行
　　　　　　　　理　　事　鶴見憲、三尋木銀次郎
　　　　　　　　評 議 員　中島多計彦、坂井克行、荒屋乙松、木原義彦、川上吉子
　　　　　　　　　　　　　内藤らく、高頭信正、大沼光彦、小川雅靖
　　　　　　　　　　　　　顧問及び事務局員は近く発表す
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（昭和二十一年）




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【天国の福音　序文】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p104～
─────────────────────────────────────────────
　抑々全人類が要望する最大にして最後の目標は何であるか、それは一言にしていえば幸福そのものであろう。之に対し否定する者は一人もあるまい。然し乍ら幸福を獲んとする者も、既に幸福を得てそれ以上を持続せんと欲する者も切離す事の出来ないものは、何といっても「身体の健康」であろう。ナザレの聖者基督は曰った。「爾、世界を得るとも生命を失わば何の益かあらん」と、宜なる哉である。
　此事の為に人類は数千年来医学なるものを創成し進歩し発展させつつ今日に到った。然し乍ら悲しい哉、それ等の努力は無に等しいものである。否現実は逆効果さえ示している。その何よりの証左は文化民族全体の人口増加率逓減という悲しむべき一大事実である。
　そうして以上の如き逆効果は如何なる原因に由るのであろうか、医学はそれ等に解答を与えない。否与え得ないのである。見よ英国を初め各国為政者の此問題に対する憂慮は益々深刻になりつつある事実である。
　然るに私は数十年来此問題に没頭研鑽し、医学によらざる特殊的研究によって、その根原を突き止め得たのである。それは医学そのものの根本に一大誤謬が伏在する事である。そうして人間から病苦を除去し、溌剌たる健康人たらしめ、その結果として寿齢の延長可能に成功したのである。実に全人類が何千年来翹望して熄まなかった処の大理想が茲に実現したのである。
　人間生命の延長というが如きは痴人の夢でしかないと誰もが想っていた。此意味に於て斯る偉大なる発見は人類史を通じて、その価値に於て恐らく他に比肩すべきものは絶無であろう。故に此新医術が全人類に及ぶ時こそ、世界は一大革命を起さない訳にはゆかない事を確信する。然し読者よ、驚くには当らない。それは過去に於けるが如き血 腥 いものや憎悪に満ちた革命のそれとは雲泥の相違であり、実に歓喜と光明に輝く処のものである。又之によって永遠の平和の基礎は確立さるるであろう。
　私の言分はあまり大胆過ぎるかも知れない。然し読者よ、此書を熟読玩味しその内容を検討し、そうして実施するに於て些かの詐りのない事を認識するであろう事を私は信ずるのである。
　抑々文化の進歩とは何を意味するか。言う迄もなく人類一人一人がより福祉を増す事にある。而もその基調としては何よりも人間の健康と生命の延長とであらねばならない。今日迄の人類は医学の進歩によってのみ達せらるべきものと信じ、凡ゆる努力を傾倒し来った事は何人も知る通りである。
　一切の科学は日進月歩の進歩を遂げつつあるに拘わらず、最も重要であるべき人間生命の科学のみは一歩の前進だもないというのは一体如何なる訳であろうか。成程医学と雖も他の科学に劣らざる絢爛たる外容は調えている。大病院に於ける手術室、無数の薬剤、顕微鏡装置、レントゲン、ラジウム、種々の光線放射設備等々は固より、微に入り細に渉って学理を探究し、頻々たる新発見、新学説の発表等を観る時人間は幻惑されてしまう。之によって終には凡ゆる病気は解決され得ると思惟するのも無理からぬ事である。然るにも拘わらず、その目標は余りにも遠くして何れの日に捉え得るかその日を知らない現状である。
　私は徒らに医学を誹謗するものではない。ただ余りにも医学の真目的と背反する方向に進みつつある現実に対し警告を発するのである。
　そうして医学の最後の目的とは人間を無病者たらしむる事である。如何に大衆の眼を驚かすべき様相と雖も、右の目的に一歩一歩接近しつつないならば医学は科学の分野に於ける無用の存在でしかない。
　然し乍ら医学にも功績はあった。それは解剖と分析によって人体機能の詳細なる説明であって、之は一応感謝に価いすべきである。
　斯様な医学の誤謬に何故人類は永い間気づかなかったのであろうか。実に世界の奇蹟である。
　私の創成した医術によって、何千年間閉されていた神秘の扉は茲に開かれたのである。私は惟う、神は人間の健康をして本然の姿に立還らしむべく、斯かる大事業の遂行を私に委ね給うたのではなかろうかと！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西暦一九四五年十一月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　著　者　識



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【人口問題】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p107～
─────────────────────────────────────────────
　抑々人口問題は第二次世界大戦以前、例外なく各文化民族は増加率減少という不安に悩まされ、各国為政者は固より心ある者の危惧措く能わざるものであった。何となれば此問題の帰結として、畢にはその民族の滅亡という恐るべき運命を約束されるからである。然るに第二次大戦の勃発によって一時的此問題は閑却されるの止むなきに立到ったのであるが、大戦終結後は復び台頭する事は必至である。否戦争に於ける悪影響も拍車をかけるという意味によって、前よりも一層急迫的問題となる事は予想さるる処である。
　然らば大戦前世界に於ける主なる国の人口動勢はどうかというに、英吉利のエニッド・チャールス女史の研究によると、英吉利の人口が之までと同じ様に出生率と死亡率とが一緒に下ってゆくとすれば、英吉利今日の人口約四千六百万人が、百年後にはその十分の一以下の四百四十万人になってしまうというのである。又独逸の人口統計学者として知られているブルグドエルファー氏の推計によると、今から約百十年を経た西暦二〇五〇年頃になると、独逸の人口は約二千五百万人になってしまうという事である。之は現在独逸の人口六千七百万人に比べると殆んど五分の二に近い数に激減してしまう事になる。又日本は如何であるかというと、統計学の権威中川友長博士の推算によると、昭和拾五年の現在数七千三百九十三万九千弐百七拾八人が、今日迄の割合で推移するとして六十年後には約一億弐千万人となるが、之を極点として減少し始め弐拾年後の昭和九十年には一億一千万人となり、五百年にして零の計算になるのである。故に英国は向後弐百年にして四拾四万人となり独逸は五百五拾年後には百六拾万人となる訳である。
　右の如く統計は洵に冷やかであるが、之はどうしようもない現実である。然し私の推計によれば、右の統計よりも危機は一層早く来ると思うのである。何となれば人口増加率減少の根本原因としては現代医学の進歩による以上、此誤謬に目覚めない限り危機の増大は当然の結果であるからである。
　そうして以上の如き人口増加率減少というが如き、不可解極まる現象が起り初めたのは十九世紀以後からの事であって、十八世紀以前には或一部の国家の特殊原因を除いては、文化民族国家全体が歩調を揃えて、此問題に悩ませらるるというような事はなかったであろう事である。何となれば仮し十八世紀以前の何時の時代かに始っていたとすれば、それは滅亡か滅亡に近い運命を辿っていなければならない筈であって、今日の如く世界をリードする程に文化民族の発展はあり得なかった筈である。尚十八世紀以前には何れの国も統計が完備していなかったから、私は右の如く推定するのである。
　そうして先ず此問題に対して疑問を起さなければならない事は、人口増加率低下が始ったのは十九世紀初頭からでありとすれば、その時から余り遠からざる以前－－そうしてそれは十八世紀以前には全然無かったであろう何等かの方法を、文化民族全体に対して施行せられたという事が考えらるべきであろう。従而問題の鍵はその方法なるものの本体を突止める事である。勿論文化民族全体に施行せられるという事は、何の疑いもなく可と信じたからである。然るに可と信じた事であっても、それが何年か何十年かは可の成果を挙げ得たとしても、それより一層長年月に渉るに於て可が転じて不可となるという事も考えらるべきである。然し乍ら人間の弱点として一度可と信じた以上、仮令それが不可の現象が起ったとしても、強い先入観念に打消されて気の付かないという事もあり得る訳である。
　右の如き或方法という謎を私は発見し得たのである。鍵を探し当てたのである。然らばその鍵とは何であるか。それを露呈する前に先ず現在に於ける世界各国の人口動態の趨勢を示してみよう。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【各国に於ける人口動態】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p109～
─────────────────────────────────────────────
　今試みにフランスに於ける人口動態を示せば、此国と雖も十九世紀の初頭には出生率は相当高いのであった。即ち西暦一八〇一－一〇年には三二･四、一八一一－二〇年には三一･八、一八二一－三〇年には三一･〇であった。然るに一八三一－四〇年に三〇･〇台を割って二九･〇に低下した。爾来低減の一路を辿りつつ一八七〇年普仏戦争当時二五･〇に迄激減したのである。　更に第一次世界大戦前に於ける出生率は約十九であったが、一九一四－一九年には実に一二･四に激減した。　尤も戦後の出生率は稍々恢復して一九二〇年には二一･四、一九二一－二五年には一九･四を示したが、其後再び低下を続けて一九三八年には一四･六という悲惨な状態に陥ったのである。之に対し社会学者ラヴージの社会淘汰論には、種々の原因はあるが、その最大原因は生理的不妊症であると述べている。　右の如きフランス人口の減退が一八三四年頃から始ったという点に注目を要するのである。
　そうして同国の統計に於て十九世紀初頭即ち一八〇一年の出生数九十万人、一九二六年七十五万人、一九三一年七十三万人にして、その差は左程でもないようであるが、実は此期間に於ける人口の増加と比例してみなければならない。即ち一八〇一年は二千七百万の人口に対し九十万の出生であり、一九二六年は四千万の人口に対し七十五万の出生であり、一九三一年は四千百八十万の人口に対する七十三万の出生であるから、以て如何に出生率の減退の甚しきかを察知し得るのである。試みに出生率の動きを示してみる事にする。
　　　期　　間　　　　　人口一万人に対する出生数平均
　　一八〇一－一〇年　　　　　　　　　　三二九
　　一八一一－二〇年　　　　　　　　　　三一八
　　一八二一－三〇年　　　　　　　　　　三〇六
　　一八三一－四〇年　　　　　　　　　　二八八
　　一八四一－五〇年　　　　　　　　　　二七三
　　一八五一－六〇年　　　　　　　　　　二六一
　　一八六一－七〇年　　　　　　　　　　二六二
　　一八七一－八〇年　　　　　　　　　　二五四
　　一八八一－九〇年　　　　　　　　　　二三九
　　一八九一－一九〇〇年　　　　　　　　二二一
　　一九〇一－一〇年　　　　　　　　　　二〇六
　　一九一一－二〇年　　　　　　　　　　一五三
　　一九二一－二五年　　　　　　　　　　一九三
　　一九二六年　　　　　　　　　　　　　一八八
　　一九三一年　　　　　　　　　　　　　一七四
　次に世界文明国の出生率減退は決してフランスのみではないのであって、今日に於ては一の普遍的法則ともみる事が出来る。ただフランスに於て出生率減退が問題となったのはその減少が最も早く既に十九世紀の初頭に表われたるに由るからである。フランスの出生率減退を対岸の火災視したる各国は、今やフランスと同様の事態に直面する事となった。左に欧州各国の状態を示してみよう。
　英国に於ける出生率は次の如くである。
　　　期　　間　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一八四一－五〇年　　　　　　　　　三二六
　　一八五一－六〇年　　　　　　　　　三四二
　　一八六一－七〇年　　　　　　　　　三五二
　　一八七一－八〇年　　　　　　　　　三五五
　　一八八一－九〇年　　　　　　　　　三二五
　　一八九一－一九〇〇年　　　　　　　二九九
　　一九〇一－一〇年　　　　　　　　　二七二
　　一九一一－一五年　　　　　　　　　二四一
　　一九一六－二〇年　　　　　　　　　二〇一
　　一九二一－二五年　　　　　　　　　一九九
　　一九二六年　　　　　　　　　　　　一七八
　　一九三〇年　　　　　　　　　　　　一六八
    　Shirras教授前掲論文による。
　一八七一－八〇年に至るまでは出生率は増加の一路を辿ったのだが、爾来その方向を転じ加速度的に減少している。即ち三五五より戦前には二四一となり、一九二六年は一七八、一九三〇年に一六八となった。一八七一－八〇年より一九二六年に至る半世紀間は低落を続け、殆んど半分以下に減退した。そうして之をフランスの減退と比較すればその速度は約二倍半程急速である。蓋しフランスは一二五ケ年（一八〇一－一九二六年）間に四〇％余低落したに過ぎぬからである。此事実は英国をして痛く驚愕せしめタイムス紙の如きは「此世紀に入って以来英国の人口統計の著しき特徴たりし出生率減退は依然として継続し、寧ろその減退率は益々速かならんとしている」と述べている。英国最近の統計は左の如き悲観すべきものである。
　　　年　　次　　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一九二一年　　　　　　　　　　　　　二二四
　　一九二二年　　　　　　　　　　　　　二〇四
　　一九二三年　　　　　　　　　　　　　一九七
　　一九二四年　　　　　　　　　　　　　一八八
　　一九二五年　　　　　　　　　　　　　一八三
　　一九二六年　　　　　　　　　　　　　一七八
　右の如く一九二六年にはフランスの出生率（一八八）にも劣っている。
　次にドイツを見よう。
　　　期　　間　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一八四一－五〇年　　　　　　　　　三六一
　　一八五一－六〇年　　　　　　　　　三五三
　　一八六一－七〇年　　　　　　　　　三七二
　　一八七一－八〇年　　　　　　　　　三九一
　　一八八一－九〇年　　　　　　　　　三六八
　　一八九一－一九〇〇年　　　　　　　三六八
　　一九〇一－一〇年　　　　　　　　　三三〇
　　一九一一－一五年　　　　　　　　　二八五
　　一九一六－二〇年　　　　　　　　　一七九
　　一九二一－二五年　　　　　　　　　二一九
　一八七一－八〇年に至るまでは出生率は漸次高くなってきたが爾来可成急激な減少を始初めた。即ち三九一より二十世紀の初頭には三三〇と低落した。然し独逸に於ては一般に出生率の甚だ旺盛なる事に慣れていたので此突如たる減退を信ぜずディーチェル氏は之を怪疑を以てみ、ワグナー氏は一九〇七年に於ては一時的出生率の干潮に因るとなし、フィルルクス氏は統計的計算の誤謬に因るとした位であった。此様に独逸の学者達は出生率減退を信じなかったのである。然し乍ら事実は依然として其低落を継続し、一九一三年には二七六に下った。即ち之は独逸が四十ケ年間にその出生率の三分の一を失った事を意味するのである。
　次に戦後に於ける状態は次の如くである。
　　　年　　次　　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一九二一年　　　　　　　　　　　　　二五三
　　一九二二年　　　　　　　　　　　　　二二九
　　一九二三年　　　　　　　　　　　　　二〇八
　　一九二四年　　　　　　　　　　　　　二〇二
　　一九二五年　　　　　　　　　　　　　二〇四
　一八七一－一九二五年に至る期間に出生率は三九一より二〇四に減退した。即ち半世紀にその出生率の半分（四八％）を失った。而も其減退は規則的に継続している。
　その下降の速度はフランスの二倍半となっている。
　次に伊太利をみよう。
　　　年　　次　　　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一八六一－一八七〇年　　　　　　　　三七一
　　一八七一－一八八〇年　　　　　　　　三七〇
　　一八八一－一八九〇年　　　　　　　　三七六
　　一八九一－一九〇〇年　　　　　　　　三四九
　　一九〇一－一九一〇年　　　　　　　　三二七
　　一九一一－一九一五年　　　　　　　　三二八
　　一九一六－一九二〇年　　　　　　　　二二九
　　一九二一－一九二五年　　　　　　　　二九一
　伊太利も出生率減退の現象を認め得るが、英国や独逸程甚しくない。然し最近に於ける出生率減退は相当顕著なるものがある。
　　　年　　次　　　　　　　　　人口一万に対する出生
　　一九二一年　　　　　　　　　　　　　三〇三
　　一九二二年　　　　　　　　　　　　　三〇二
　　一九二三年　　　　　　　　　　　　　二九三
　　一九二四年　　　　　　　　　　　　　二八二
　　一九二五年　　　　　　　　　　　　　二七五
　而も其減退は依然としていて一九二九年は二五一となっている。是に於てか伊太利政府は国民に一大警告を発し、出生率が此侭減退を持続するに於ては二十世紀末には一大危機に遭遇すと為し、大いに人口の増殖を奨励している。兎も角も伊太利に於ては一九二五年迄の約四十年間にその出生率の四分の一を失った事になる。
　更にラヴィノウィッチ氏は白耳義及び瑞典、諾威について統計を掲げ出生率の減退を示している。
即ち白耳義の出生率は約八十ケ年間に四十％を失い、瑞典諾威については前者は略々フランスと同じ道程を歩み一世紀間に出生率は半減し、後者は其出生率減退は瑞典より後れて始まったが十年間に四〇％を失った。尚瑞西は半世紀間に（一八七五－一九二六年）出生率の四〇％を失った。
　次に、目を転じて他の大陸を観よう。先ず濠州及びニュージーランドはどうであろうか。
　　年　　次　　　　　　　　濠　州　　　　　　　ニュージーランド
　一九一三年　　　　　　　　二八二　　　　　　　　　二六一
　一九一四年　　　　　　　　二七九　　　　　　　　　二六〇
　一九一五年　　　　　　　　二七一　　　　　　　　　二五二
　一九一六年　　　　　　　　二六六　　　　　　　　　二五九
　一九二一年　　　　　　　　二五〇　　　　　　　　　二三三
　一九二二年　　　　　　　　二四七　　　　　　　　　二三二
　一九二三年　　　　　　　　二三八　　　　　　　　　二一九
　一九二四年　　　　　　　　二三二　　　　　　　　　二一六
　一九二五年　　　　　　　　二二九　　　　　　　　　二一二
　一九二六年　　　　　　　　二二〇　　　　　　　　　二一一
　一九二七年　　　　　　　　二一七　　　　　　　　　二〇三
　一九二八年　　　　　　　　二一三　　　　　　　　　一九六
　一九二九年　　　　　　　　二〇三　　　　　　　　　一九〇
　いずれも僅か十六年間に出生率の三〇％あまりを失っている。欧州とは全く社会事情を異にせる南半球の白人国も又出生率減退の例外ではない。
　ラヴィノウィッチ氏は右の如き諸国の統計によって、世界の凡ゆる国家及び凡ゆる民族に於て出生率の減退をみると結論している。
　次に、米国はどうであろうか。此国は全国的に出生の登録が行われていないから全国に就て出生率の減退を直接示すべき資料はないが、各調査年度に於ける総人口より純入国移民数を差引き、之と前の調査年度に於ける人口と比較し人口の増加率を計算するならば大体に於て出生率の動きを知る事が出来る。之によれば一八八〇年以来出生率は減退している。又最近の登録地域に於ける出生率によるも年々出生低下を示せる事次表の如くである。
　　　年　　次　　　　　　　　人口千人に対する出生
　　一九二〇－二一年　　　　　　　　　二四･〇
　　一九二二－二三年　　　　　　　　　二二･五
　　一九二四－二五年　　　　　　　　　二二･〇
　　一九二六年　　　　　　　　　　　　二〇･六
　　一九二七年　　　　　　　　　　　　二〇･六
　　一九二八年　　　　　　　　　　　　一九･八
　　一九二九年　　　　　　　　　　　　一八･九
　　一九三〇年　　　　　　　　　　　　一八･九
　　　Shirras, The Population Problem in India, Economic Journal, Mar., 1933., p. 63. に拠る
　次に、南米方面は今の所アルゼンチンだけしか判っていないから同国に就ていえば一九一〇－一四年の一年平均出生率は千人に付三八･九で自然増加率は二〇･八という素晴しい割合を示していたが、一九三四－三八年の出生率は二五･〇、自然増加率は一二･五と減少したのである。
　然らば我日本はどうであろうか。
　　　年　　次　　　　　　　人口千人に対する出生
　　一九一一－一五年　　　　　　　　三三･五
　　一九一六－二〇年　　　　　　　　三三･〇
　　一九二一－二五年　　　　　　　　三四･六
　　一九二六年　　　　　　　　　　　三四･六
　　一九二七年　　　　　　　　　　　三三･六
　　一九二八年　　　　　　　　　　　三四･四
　　一九二九年　　　　　　　　　　　三三･〇
　　一九三〇年　　　　　　　　　　　三二･四
　　一九三一年　　　　　　　　　　　三二･一
　一九一六－二〇年は世界大戦の影響により、一九一九年（大正九年）には三一･六と最低となり、其翌年は反動によるか三六･二となり、我国最高の記録を作っている。此期間に於ける出生率の変動は世界各国にみる所である。 従而此期間を除いて大観するならば、 我国の大正末年迄は大体に於て増加を示し昭和に入って落潮に転じている。既に述べたる如く世界に於ける文明国と称せらるるものはすべて早きは百年、遅きは四、五十年来出生率減退の趨勢であるに対し、我国が独り出生率の増加を示せる事は学者間に於ても大いに注意すべき所としている。
　之によって之を見れば、最早今日に於ては出生率減退は文明国に於ける一の通則とも称すべく、如何に世界に於ける文明国が出生率の減退を来したるかは次表に示す如くである。
　　　国　家　　　　　　　　　年　数　　　　　　出生率減退の割合
　　仏　蘭　西　　　　　　百二十年間　　　　　　　　　四五％
　　英　　　国　　　　　　　五十年間　　　　　　　　　五〇％
　　独　　　逸　　　　　　　五十年間　　　　　　　　　五〇％
　　伊　太　利　　　　　　　四十年間　　　　　　　　　二五％
　　白　耳　義　　　　　　　九十年間　　　　　　　　　四〇％
　　瑞　　　典　　　　　　　百 年 間　　　　　　　　　五〇％
　　諾　　　威　　　　　　　七十年間　　　　　　　　　四〇％
　　瑞　　　西　　　　　　　五十年間　　　　　　　　　四〇％
　要するに出生率減退はフランスがそのトップを切ったまでであって、他の何れの国も遅速の差はあるが何れもその迹を遂い、今日ではこれに追いついたものや、又或ものは之を追越している状態である。
　次にフランスの出生率が例外的に低かった時代は既に過去の事である。今日では全く時代が変って現在の欧州各国は次の如き状態である（一九二九年）。
　　仏　蘭　西　　　　　一七七　　　　　諾　　　威　　　　　一七三
　　瑞　　　西　　　　　一七一　　　　　墺　太　利　　　　　一六七
　　英　　　国　　　　　一六七　　　　　瑞　　　典　　　　　一五二
　次に出生率減退と死亡率減退とが相伴って行く事は各国共大体同様であるが、死亡率減退よりも出生率減退の方が例外なく多いので増加率が低減するのである。この一例としてフランスの統計を示してみよう
　　　年　　次　　　　　人口一万人に対する死亡数　　　　出生超過
　　一八〇一－一〇年　　　　　　　　二八六　　　　　　　　七三
　　一八一一－二〇年　　　　　　　　二六〇　　　　　　　　五三
　　一八二一－三〇年　　　　　　　　二四八　　　　　　　　五八
　　一八三一－四〇年　　　　　　　　二四七　　　　　　　　四二
　　一八四一－五〇年　　　　　　　　二三二　　　　　　　　四一
　　一八五一－六〇年　　　　　　　　二三七　　　　　　　　二四
　　一八六一－七〇年　　　　　　　　二三五　　　　　　　　二七
　　一八七一－八〇年　　　　　　　　二三七　　　　　　　　一七
　　一八八一－九〇年　　　　　　　　二二一　　　　　　　　一八
　　一八九一－一九〇〇年　　　　　　二一五　　　　　　　　一六
　　一九〇一－一〇年　　　　　　　　一九四　　　　　　　　一二
　　一九一三年　　　　　　　　　　　一七六　　　　　　　　一五
　死亡率は一九一三年迄は相当強く即ち三九％も低落したが、出生率は更に多く下降せる為出生の超過はその影響を蒙った。十九世紀末より二十世紀の初頭にかけてその超過は甚だ微弱にして死亡超過の年すら表われ、終にフランスの識者が自国の滅亡を叫んだのも無理はない。それがついに一九三八年に至っては同国は約十三万人のマイナスとなったのである。
　最後に再び我国に於ける統計を示してみよう。
　一九一九年の人口千につき三六･一九を最高として爾来低下の傾向を示し、死亡率も亦同様の傾向を示している。
　　年　　次　　　　　　　　　　　出　生　率　　　　　　死　亡　率
　一九一九－二三年　　　　　　　　三四･八二　　　　　　二四･四七
　一九二四－二八年　　　　　　　　三三･六二　　　　　　一九･四二
　一九二九－三三年　　　　　　　　三一･六七　　　　　　一七･八七
　一九三四－三六年　　　　　　　　二五･七四　　　　　　一七･三〇
　以上によってみても、人口増加率低下という事実は、最早各国とも一の例外のない一大鉄則となってしまった事を知るであろう。そうしてこれが対策として今日迄各国に於て行われつつある処のものは、結婚年齢の引下げ避妊及び堕胎の防止等である。
　然し乍らそれ等は末梢的方法で幾分の効果はあるであろうが、到底大勢を阻止する事は不可能であろう。一切は原因があって結果があるのであるから、此問題と雖も其原因を除去する以外、根本的方策のない事はいうまでもない。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【人口増加率逓減の問題】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p124～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　人口増加率逓減の問題
　以上示した処の各国の統計によってみても現在に於ける世界の人口問題の趨勢は略々諒解されたであろう。そうして要約してみると次の二点に帰着する。
　一、欧羅巴に於ては十九世紀中葉以後、日本に於ては大正十年以後増加率逓減が始った。
　一、死亡率減少と増加率減少と平行する原因。
　右の二項に向って徹底的メスを入れてみよう。
　(一)　の原因として私は世界人類が救世主の如く思っている種痘の実施そのものである事を断言する。
　抑々種痘なるものは一七四九年英国バークレーに生れ、一八二三年逝去したエドワード・ジェンナーの発見である事は周知の事実である。彼は僧侶を父とし、一七九二年倫敦に於て医学士の資格を獲たのである。然るに一七一〇年頃より希臘の娘達が痘瘡患者の膿疹中に針を入れ、その膿汁を皮膚に注入すると軽度の痘瘡で済む事実を知ると共に、更に牛痘を以て人痘に代り得る事を発見し、一七九六年五月十四日彼は彼の実子の腕に牛痘を植えてその成功を確かめ一七九八年愈々種痘法を発表したのである。
　次に日本に於ては一八四九年（嘉永二年）痘苗渡来し一八五八年（安政五年）種痘館が開設され西洋医学所となり、漸次国民一般に種痘を施行する事になったのである。
　そうして種痘によって恐るべき天然痘が免疫となるという事は如何なる理由によるのであろうか。之に就て説いてみよう。
　それは種痘によって発病しないという事は、天然痘毒素が解消して無になった場合と、天然痘毒素が在っても何かの理由によって発病しないという此二つの理由を先ず知らなければならない。元来人間は生れながらにして先天的種々の毒素を遺伝保有している。即ち天然痘、麻疹、百日咳等である。特に天然痘毒素（以下略して然毒と称す）は悪質なるを以て怖れられている。然らば天然痘が如何なる理由によって発病するものであるかというにそれは人体に於ける自然浄化作用に因るのであって浄化作用の為然毒が体外へ排除されんとして全身的皮下一面に集溜されるのである。即ち内部から外部へ向って圧出されるのでこれが発疹である。故に発疹の粒形一つ一つが破れて膿汁が排出されるにみても明らかである。其際の高熱は毒素を排除し易からしめんが為の自然溶解作用である。
　然るに種痘なるものは此然毒の自然排除作用を停止せしむるのであり、即ち浄化作用を薄弱ならしむるのである。換言すれば陽性をして陰性化せしむるのである。斯の如く排除力を失い陰性化した然毒即ち陰化然毒は体内に残存する事になる。然らばその残存した陰性然毒はどうなるかというと、之が総ゆる局部に集溜固結し、種々の病原となるのみならず全身的機能をも衰弱せしむるのであるから、それが体位低下となり、特に婦人の妊孕率低下に及び人口問題の原因ともなるのである。
　此事は人口統計を見れば如実に表われている。即ち欧羅巴に於ては種痘の発見後からであって、統計の示す如く仏蘭西が最も早く種痘発見後三、四十年を経て、英国は約七、八十年を経た頃から増加率減少の徴候が表われ始めている。日本に於ても欧羅巴と殆んど揆を一にし、一般種痘が行われてから以後約五、六十年頃にその徴候が表われ初めている。
　そうして陰化然毒が凡ゆる病原となる事を説くに当って先ず今日迄の医学は如何にその根本を誤っていたかという事と、末梢的進歩を真の進歩の如く錯覚していたかという事を説いてみよう。
　先ず病気とは何ぞやと言う事である。
「病気とは何ぞや」、と言う事程古往今来人類の頭脳を悩ました問題はないであろう。此謎を解かんとして今日迄全世界幾千幾万の医師及び医学者がその一生を捧げた事であろう。而も今以て此謎を解き得た者はないのである。そうして現在迄の説き方によれば、漢方医学に於ては五臓六腑の調和の破綻と謂い、西洋医学に於ては彼のウィルヘョウの細胞衰滅説及び独逸のコッホ、仏蘭西のパスツール等の細菌説である。故に今日迄の凡ゆる学説は一様に－－病患なるものは「健康の破壊」となし、窮極に於て生命を失うものとされていた。又宗教に於ては「神の戒告」或は「罪穢に対する刑罰」ともされていた。従而病気とは恐るべきもの、悲しむべきもの、呪うべきものとされていたのである。然るに私の説は「病気とは祝福すべきもの喜ぶべきものであって、全く神が人間に与えた最大なる恩恵であり、又自然の生理作用でもあるというのである。故に病気によって人間の健康は保持され寿齢は延長される」のであるから感謝すべきものである。
　此説を読まれた如何なる読者と雖も、その意外なるに驚歎せずには措かないであろう。然し乍ら項を追って読まるるに従い、何人と雖も首肯すべき事を私は信ずるのである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【病気の真因】■■
#W80
──────────────────────────────────────────────────────
病気の真因
──────────────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p128～
──────────────────────────────────────────────────────
第一浄化作用と肩凝り、乳幼児死亡率と人口爆発
──────────────────────────────────────────────────────
　凡<およ>そ人間が此世に生を享<う>くるや、遺伝黴毒や最初に述べた天然痘毒素を主なるものとして、種々の毒素を保有している事は前項に述べた通りである。そうして之等の毒素の支障によって健康が完全に保持出来得ないから、生理的に体外に排泄せらるべく、断<絶>えず自然浄化作用が行われるよう造られているのが人体である。然し乍ら自然浄化作用が行われる場合或程度の苦痛が伴うので、その苦痛課程<過程>を称して病気というのである。此例を説明するに当って一般的に最も多い病気即ち感冒を採上げてみよう。感冒だけは如何なる人と雖も体験しない者はないであろうからである。然るに感冒は今以て医学上原因不明とされているが、私の発見によれば之は最も簡単なる浄化作用の一種に過ぎないのである。それは先ず感冒に罹るとすると、発熱、頭痛、咳嗽<せき>、喀痰<かくたん>、鼻汁、食欲不振、発汗、倦怠感、節々の痛苦等が伴うのである。之等に就て詳細説明するについて――
　先ず浄化作用とは如何なるものであるか、私は之を大別して第一と第二に分類する。第一浄化作用とは血液中にある種々の毒素が身体各局所に集溜固結するのである。集溜すべき局所としては、凡て神経を集注する局所及び人体静止の場合の下部である。そうして集溜毒素は時日を経るに従い、漸次硬化する。俗に凝<こ>りと名づくるのもそれである。此場合苦痛は全然無い事もあり、ありとするも肩の凝り位の程度である。
　次に、第二浄化作用であるが、之は第一浄化作用である固結が或程度を超ゆる場合、自然排除作用が発生する。その際排除し易からしめんが為液体化せんとする作用が即ち発熱である。発熱の高下は固結の毒素の性質と硬軟と量と患者の体質とに因るのである。よく運動後疲労の結果往々発熱するのは、運動が浄化促進の役目をするからである。そうして液体化した毒素は、発汗、喀痰、鼻汁等によって体外へ排泄さるるのである。此場合の咳嗽は喀痰を排泄せんが為のいわば喞筒<ポンプ>作用ともいうべきものであり、又鼻汁を排泄せんが為の嚔<くしやみ>である。故に咳嗽の後は必ず吐痰<とたん>があり、嚔の後は必ず鼻汁が出るにみても明らかである。又食欲不振は発熱と吐痰と服薬の為である。頭痛及び節々の痛苦は、その部に固結する毒素が溶解し、液体となって排除されようとしての運動が神経を刺戟するからであり、咽喉部の痛みは喀痰中に含まれている毒素が粘膜に触れる為、粘膜を刺戟し加答児<カタル>を起すからで、声が嗄<しわが>れるのも右の理によって声帯に加答児を起すからである。
　以上の如きものが感冒であるから、何等の手当を施さず服薬もせず放置しておけば順調に浄化作用が行われる故、短時日に治癒するのである。此様に自然治癒であれば保有毒素が軽減するを以て、それだけ健康の度を増すのである。右の如く感冒は最も簡単な浄化作用であるから大いに推奨すべきに拘わらず、世人は感冒を恐れ、感冒に罹らぬ事を医学は第一条件としているが、それは如何に誤謬であるかを知るであろう。昔から感冒は万病の基などと謂うが、実は感冒こそは万病を免れ得る唯一の手段である事を首肯すべきである。
　感冒の原因に不明である医学は、罹病の場合種々の方法を行う。その方法とは徹頭徹尾浄化作用停止である。それは先ず発熱に対し解熱剤を与え氷冷や湿布法を行う。
　之は折角発生した第二浄化作用を第一浄化作用の状態にまで還元せしめようとする。即ち溶解し初めた毒素を再び固結せしめんとする手段である。従而固結するだけは下熱、喀痰、鼻汁其他の痛苦は軽減するから病気軽快と錯覚し、それが全く固結した場合、医師も患者も治癒したと思うのであるが、何ぞ知らん実は第二浄化作用発生以前の状態に還元したまでであるから再発するのが当然である。そうして茲に注意すべきは、還元治療による薬剤使用と水冷、湿布等の浄化停止方法が、次の罹病に対しより増悪の原因となる事である。故に大患の原因は小浄化作用発生の場合、その都度薬毒等によって度々停止する以上、その毒素が累加し増大され、一時に大浄化作用発生となる為である。
　右の如くである以上、今日医学が進歩したというのは浄化停止方法が進歩したまでで、実際は病気を治癒させる進歩ではなく、病気を治癒させない進歩という事になる。即ち小患で済むべきものを大患にまで発展させるのである。此様な誤謬を進歩と錯覚し、貴重な生命と健康を害<そこな>う現代人は、寔<まこと>に哀れむべきであると私は思うのである。
　次に、第二の人口増加率逓減と死亡率減少と並行するという事は如何なる訳かを説明する。先ず欧州文明国に於て、近年伝染病や肺結核が著滅したという事を以て社会衛生の進歩に因るものと一般は信じているがそれは一部の理由とはなるが、真の理由ではない。勿論衛生施設の完備が或程度の効果はあるが、それよりも大きな原因は体力低下の為である。体力低下が伝染病減少の原因になるとは読者は不思議に想うであろうが、真相は次の如きものである。
　元来、伝染病や結核等は体力旺盛による強力浄化の為であるから、体力低下の民族は浄化不発生又は微弱であるのは当然である。劣等民族に伝染病が多いという事は、衛生に無関心である事よりも体力強盛に因る事の方が有力な原因である。
　右の理論を判り易くする為人間の健康を三種に分けてみよう。即ち第一種の人は完全健康体で無毒であるから、浄化作用即ち罹病する事はないが、斯ういう人は極稀<ごくまれ>である。次に第二種の人は有毒者にして体力強盛なるが為浄化作用が起り易く、小患又は大患に時折罹る。先ず此種の人が大多数である。次に第三種の人で有毒者でありながら、体力劣弱なる為浄化作用が発<おこ>り得ない。起っても微弱である。ただ此種の人は運動等によって体力が多少強盛になった場合起るのである。故に斯ういう人の場合は早速薬を用いて安静にすれば還元するから一時恢復する。故に之等の人は過労を避けようと努めるのである。
　然るに今日の医学は、第二種の人を第三種にする事を治療道と考え努力する。その例として都会児童や医師の子女即ち最も医師に触れる機会の多い者及び今日の医学衛生の理論を忠実に守る人程虚弱者であるという事実がそれを物語っている。然し乍ら第二種の人を第一種に改善しようとしても、現代医学では到底不可能である。
　そうして死とは如何なる理由によるのであるかというと、世人は病気の為と思っているが、実は病気に因る死は極稀であって、その大部分は衰弱の為である。それは病気即浄化作用を抑圧するからである。何となれば曩<さき>に説いた如く医学は浄化停止を行うに対し、肉体は浄化を反撥するという訳で相剋的に苦痛が増加する。それが為衰弱は加増し、終に死の転機に及ぶのである。
　医学によって体位低下せる文化民族は浄化微弱によって強烈なる浄化が起り得ない理由によって大患が少なく、それが死の機会を延期する。即ち弱体乍らに漸く生命を保ちつつ生存するという訳である。然るに今日の文化民族が未だ体力旺盛であった時代は、強烈なる浄化即ち大患に罹り易い。医療はそれを強圧する為摩擦する――衰弱する――死ぬ――という訳である。その証左として死亡率の高い時代ほど人口増加も亦高いという統計が表われるのであって、之が人口問題第二の謎の解説である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【結核問題】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p133～
─────────────────────────────────────────────
　結核問題はヨーロッパに於ては略々解決せりといわれているに拘わらず、日本に於ては輓近大問題となっている。此同一の結核問題がヨーロッパと日本と反比例しつつありという事は洵に不可解である。
私はそれ等に対し以下解説してみる。
　世界の主要文明国での結核は四、五十年以前より遂次減少しつつあるに対し、独り日本に於ては逆に増加している。先ず現状に就ての日本に於ける結核による死亡者を見れば三十年前に比較して約三〇％の増加を示し昭和八年（一九三三年）には十二万六千七百四人に達し、彼の赤痢、窒扶斯、虎列剌のような伝染病による死亡者の総数に比較し優にその四、五倍に上っている。尚結核患者の数は専門家の推定によると、死亡者数の十倍即ち百二十万人を下らないものと認められている。之を人口に割当てる時五十人に一人という事になる。然し乍ら実際は右の三倍に上っていると当局者は言明している。
　次に各国に於ける古い時代から現在に至る療法の概略を示してみよう。
　結核が初めて医学史上に表われたのは古い事である。即ち西暦紀元前四百年に希臘の医聖ヒポクラテスは肺癆を説き、其後紀元前後の頃には其療法としてはチェルズスは海浜、プリニウスは林間説を唱え、ガレンは山獄及び牛乳療法を主張したのであるが、今より約百八十年前に到って初めて独逸のヘルマン
・ブレーメルが一定の療則を定めて療養所を創設し、　今日のサナトリウム療法の基礎を築いたのである。
　其間日本に於ては天正五年（西暦九八二年）丹波康頼は「医心方」を著して肺結核を伝屍病として論じ、又文化二年（西暦一八〇五年）橘南蹊は肺結核に伝染と遺伝とあるを説き、本間玄調は此病毒が伝染毒なる事を専ら論証したのであった。
　西暦一八八二年にロベルト・コッホが結核菌を発見してから初めて結核の本体が判明し同一八九〇年コッホは有名なるツベルクリン療法を創始したのである。然し此療法は病竃を刺激して抵抗を増させる事実は認めらるるが、之が病症の如何に係わらず応用された為に重症者や悪化する者が続出し予期の成果を収め得られなかった。
　このツベルクリン療法に刺戟されて其後夥多の免疫化学両方面の真摯な研究が続けられたのであるが、何れも臨床上確実なる効果ある方法が発見されなかった。是に至って再びブレーメルの自然療法が結核療養の本道として認識されるようになったのである。
　現在世界に有名な米国のトルウドウ療養所、スイスのレーザン療養所同じくタボス療養所等はいずれもこのブレーメルの自然療法に影響されて設立したものであって、この自然療法は栄養療法と共に結核療養に不可欠のものとなったのである。
　次に、 医学に於ては治病作用として抵抗力発生に重点を置くが、 医学の解釈によると、抵抗力とは吾々の人体に侵入してくる凡ての有害物に対して自然の防禦作用が備わっている。即ち体内に侵入した黴菌を溶解し殺菌しその毒素を打消すべき抗菌物質があるというのである。それは白血球の食菌作用などで、之等の力を総称して抵抗力というのである。
　現在ブレーメルの自然療法や栄養療法が推奨さるるのも、結局体内に栄養を充実さして抵抗力を強め、自然治癒を計るを目的としたもので、所謂「自己の病気を治すものは自己の力以外にない」という信念を具体化したものである。
　以上は現在医学上の理論と対策を述べたのであるが、私の発見した結核に就ての解説を為すに当って現在結核の最も多い日本を対象として述べてみよう。
　それは近代日本が特に青年層に結核の蔓延が著しくなったのは如何なる理由に因るものであろうか。そうして国家的大施策を施しつつあるに拘わらず反って逆効果を来し、国力に及ぼす影響は蓋し甚大なるものがある。それは私の観る所では、政府及び専門家の結核防止の対策それ自体が結核を増加するという逆効果となりつつあるからである。忌憚なくいえば医学が結核蔓延の主動的役割を遂行しつつありという事である。
　今日医学が肺結核と診断する患者、特に初期の患者に於ては、肺に異常は全然無いのであって驚くべし、その殆んどが誤診である事である。
　今日医学上の診断法としては種々あるが先ずラッセル（水泡音）の有無、マントウ氏反応、赤血球の沈降速度、結核菌の顕微鏡検査、レントゲン写真等であり、症状としては持続熱、咳嗽、喀痰、血痰、喀血、羸痩、盗汗、胃腸障碍、呼吸困難、疲労感等であるが、それ等に就て順次説いてみよう。
　病気の真因の項目に於て詳説した如く感冒防遏の結果、漸次身体各局部に然毒及び尿毒、薬毒（此の三毒に就ては別に詳説する）が集溜凝結する。然らばその局所とは如何なる所かというに大体一定している。即ち頭部の全部又は一部、頚部淋巴腺、延髄付近、肩部、腕の付根、肋骨及び其付近、横隔膜及び胃部、肝臓部、腹膜部付近、鼠蹊部淋巴腺、肩胛骨付近より脊柱の両側及び腎臓部等である。之等一局部又は数局部の毒結が第二浄化作用によって発熱し、咳嗽喀痰其他種々の症状を発生する。其際医家は感冒と診断し浄化停止を行うが、其結果幸いに奏効すれば暫くは健康保持の状態を続けるが、毒素は依然として残存固結し、而も薬毒の追増によって復び浄化発生する。復停止するという事を繰返すに於て停止力よりも浄化力の方が勝ち、発熱其他の症状は慢性的となる。是が一般結核初期までの経路である。
　然るに近来医学の進歩によって結核の早期発見と唱え、種々の機械的診断法を行い断定するのである。
　そうして夫等の機械的診断法が、医家は固より社会一般に如何に信じられいるかは周知の事実である。
然るにその診断方法が実は誤謬の因となり、結核増加の役目をしているというのであるから問題は大きいのである。それを茲に詳説してみよう。
(一)「ラッセル」とは肺臓の一部に滞溜せる喀痰が、呼吸の為に一種の喘音を発するのである。此原因は、身体各局部に固結せる毒素が発熱によって溶解すると共に一旦肺臓内に浸透滞溜し、咳嗽による吸出を俟っているという訳である。故に吐痰によってラッセルは消滅すべきであるが、後続喀痰がある以上容易にラッセルは消えないのである。此状態を医診はその局部に病がある如く誤解するのである。
(二)「マントウ氏反応」とはツベルクリン注射によって陽性又は陰性の区別を知るのであるが注射の結果その部に紅潮又は腫脹を呈するを陽性といい、何等異常なきを陰性という。医学の解釈によれば陽性は既に結核菌に侵されており、陰性は未侵というのであるが私の解釈によれば之は反対である。その理由を事実によって解いてみよう。人間が毒虫や蜂に刺された場合腫脹を呈するのは、勿論虫毒に因る浄化作用の為であるがそれは毒に対するに処女的肉体であるからである。彼の中国人の一部には南京虫に刺されても何等の症状のないのは、既に抗毒素の発生によって解毒せしむるからである。又私の体験によれば蟆子に刺された場合非常に掻痒を感ずるが、頻繁に刺され慣れるに従い漸次掻痒を感じなくなる。之等も蟆子毒に対する抗毒素発生の為である。之等の例によってみても陽性とは結核生菌に対し抗毒素未発生の為であり陰性とは既に生菌に侵されて抗毒素既発生であるからである。
　そうして結核菌は何等恐るべきものではない。何となれば決して感染するものではないからで、此事に就ては後段に詳説する。
(三)「赤血球の沈降速度」
　之は血液の清濁を測定する方法であるが、いうまでもなく濁血者は血液中に不純物を保有しているから、浄化作用発生し易く罹病の機会が多い訳である。然し乍ら濁血者は結核のみ発病するとは限らない。凡ゆる病原となるのであるから、結核のみの病原に限定する点に医学の誤謬がある。
(四)「結核菌の顕微鏡検査」
　医学は結核菌の有無によって病症の重軽を判定する。即ち保菌者を解放性と称して警戒する。之は何等の意味はない。何となれば結核菌は前述の如く感染の憂はないからである。
(五)　「レントゲン写真」
　医学の診断に於てはレントゲン写真を頗る重要視しているが之に就て解説してみよう。
　レントゲン写真に表われたる胸部の雲翳の有無大小によって診断を下すのであるが、一体この雲翳なるものは何であるかという事である。私の研究によれば之は胸部又は背部に滞溜せる毒素の固結である。然るに多くの場合、肺臓の外部即ち肺膜外、肋骨及び其付近の筋肉中に溜結せるものであって、肺臓内部に固結のある事は極めて稀である。ただ此場合肺臓外か肺臓内かの区別は容易に判明する。それは肺臓内の場合は呼吸に影響するからで、呼吸に異常のない場合、肺臓は健全であるとみてよいのである。
　又写真は平面的であるから、肺臓の内外前後等の判別は付け難いのであるが、医学は雲翳さえあれば直に肺結核と断定するのであるから寔に軽率というべきである。故にレントゲン写真の診断は不正確というべきである。
　尤も医学に於ても正面側面背面等部分的に撮影し、繋ぎ合わして検るという方法を執る場合もあるとの事であるが、之等は非常に手数を要し、一般的利用は不可能である。又何人と雖もレントゲン写真によれば多少の雲翳は必ずあるもので、全然ない人は極稀である。
　医学は大体右の如き数方法を唯一のものとして診断を下すのであるが、その適確性を欠く事は右の解説によってみても識らるるであろう。
　次に症状に就て概略説明してみよう。持続熱、咳嗽、喀痰は曩に説いたから略すが、血痰は毒血が少量ずつ痰に混入するのである。丁度腫物の破れたる場合、膿液に血液の混入をみるのと同様の理である。又喀血は毒素が排泄されんとして肺臓外の一局部に血管の亀裂を生ずる為で、之は脳溢血の場合と同様でただ脳溢血は脳に近接せる血管が亀裂するのである。勿論之等も浄化作用の為であって、毒血は何れかの排泄口を求めて必ず出血するもので、痔出血、赤痢等も同様である。右の理によって喀血性結核は医学に於ても治癒し易いとしてあるが、私の経験からいうもその通りである。
　羸痩
　結核者に羸痩は付物である。此原因は発熱、食欲不振、運動不足等によるのであって、特に発熱は体力の消耗夥しいものがある。 又食欲不振を緩和する為健胃剤を用うるが、 之は一時的効果はあるが、其後に到って反動的に食欲不振を増進させるものである。次に運動は体力増進に効果ある代り発熱の原因ともなるので、此取捨按配が難しいのである。要は自然に心の欲するままに行動するのが最良の方法である。
　盗汗
　医学の解釈によれば疲労の為というが之は逆である。何となれば浄化作用の一種であって、熱によって溶解され液体化した毒素が毛細管から滲出するのである。恰度汚れ物を熱湯で洗濯した－－その洗い水の如きものである。故に盗汗者は割合体力がある訳である。老人に盗汗者の少いに見ても明かである。
私の経験上、盗汗者は概ね経過良好である。又感冒の場合、発汗すると治るのも同一の理である。
　胃腸障碍
　絶対安静によって結核者は運動不足となり非常に胃腸を弱らせる。之は健康者と雖も絶対安静を永く続くるに於て、胃腸は睡眠状態となり衰弱するのが当然である。況んや病者に於ておやである。私は此絶対安静程不可なるものはないと思う。此点も後段に詳説する。即ち消化薬連続服用が逆効果を来し、
発熱が食欲を鈍らせる等、実に結核者の胃腸障碍は多くの場合致命的ともいうべきである。
　そうして特に注意すべきは、結核と診断された患者の大多数は化膿固結性腹膜炎を保有している事である。此症状は腹部は普通の腹膜炎の如く膨大がないので、医診は発見出来得ないのであろう。腹部は寧ろ縮小している者さえあるが、触診すると硬化著しいのと熱感によって知らるるのである。故に硬化が胃腸を圧迫し、食欲不振の原因となり、腹部の固結が浄化排除さるる場合持続性下痢となるので、医家は之を腸結核と誤るのである。又此固結膿は咳嗽、喀痰、呼吸逼迫の原因ともなるので、之等の腹部症状の患者に対し医家は結核者となすが私は之等の患者に対し、腹膜治療を施すに於て漸次快方に向い畢に所謂結核は治癒するのであるから、医家の誤診も亦甚だしいというべきである。
　呼吸困難
　此症状も結核者に最も多く、患者によって差異が甚だしいが、何れかといえば悪性である。そうして此原因は左の如くである。
(一)　肺臓内に毒素滲透し、それが多量の場合肺の容積が減少する為、必要量の空気を吸収するには呼　　吸回数を多くせねばならず
　　その為の場合
(二)　肺膜外に、既往症である湿性又は化膿性肋膜の治癒後、その残存膿結のある場合浄化発生によっ
　　て呼吸に支障を与える。
(三)　横隔膜付近の膿結に浄化発生の場合、之が呼吸に圧迫を及ぼす。
(四)　発熱により全身各局部特に肋骨付近にある毒結が溶解し肺臓に滲透せんとする場合肺自体がそれ　を吸収せんとし、呼吸運動が強化さるる場合
　疲労感
　之は発熱及び体力消耗による全身的衰弱の為である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【結核は絶対に伝染しない】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p142～
─────────────────────────────────────────────
　今日結核は伝染するものとして非常に恐れられ、其為の国家及び個人の手数や負担の莫大なる事は洵に驚くべきものがある。一般世人の伝染を恐れる事甚だしく、親子夫婦と雖も接近し語り合う事さえ医師から厳禁せられている。従而、家庭内に結核罹病者一度発生するや、家族等は戦々 兢 々 として何時伝染するやも知れずとなし、危惧の日を送っている実情である。成程実際感染するとしたら右の如きも止むを得ないとするも、私の発見によれば結核は決して感染する憂えはないのである。元来結核菌なるものは伝染ではなく自然発生のものである。それは如何なる訳かというと曩に病原として説いた毒素の固結が体内に残存し、時日を経るに従い腐敗する。腐敗せるものに微生物が自然発生するのは万物共通の事実である。視よ、木材が腐敗すれば白蟻が湧く、如何程精白した白米と雖も古くなれば蛆が発生する。腐敗によって無機質から有機物が発生するのである。白米を如何に厳重に密封しても必ず蛆が湧くによってみても、蛆の卵が他から侵入したのでない事は明かである。故に結核は非伝染である事を、何れ医学に於ても発見する時が来ると私は信ずるのである。
　右の理を実証する為私の経験をかいてみよう。私の家族は私等夫妻の外に子女が六人（其当時二、三歳乃至十五、六歳まで）常に同宿していた。そうして十数年に渉る間、研究の為重症結核患者と大病院に於て診断された者常に一人か二人同宿さして治療したのである。少くとも二十数人に及んだであろう。
勿論一切家族と同様に取扱い、食事も共にし食器等も一切消毒はしなかった。私は実験の為患者と子供を同室に寝させるようにした。その中の数人の患者は私の家で死亡した事によってみても、何れも重症で、医師からは不治の烙印を押された者ばかりであった。然るに十数年を経た今日に到るも六人の子女は一人の感染者もないばかりか何れも健康そのもののような者ばかりである。此実験によってみても、結核は非伝染である事は、私の断言して憚らない所である。
　故に私は何時でも結核感染の実験をして貰いたいのである。私自身でも私の家族でも、又は私の弟子又はその家族数万人と雖も欣んで実験台に応ずる事は言うまでもない。
　之に就て私が以前出版した著書に結核の非伝染を載せた所、それが当局の忌諱に触れ発禁になった事があって非常に残念に思った。何となれば、右の如く実験に応ずる事を書いたにも拘わらず、それを実行もせずして独断決定したからである。多分既成理論を絶対の真理と信じた為であろうが、其頃の日本の当局者が、頑迷で如何に文化の進歩を阻害するに忠実であったかが知らるるのである。
　私の唱える細菌の自然発生説に対し現代科学者は嗤うであろう。何となれば彼のフランス細菌学の泰斗パスツールによる細菌発見説が出て、それ迄の一般科学者に支持せられていた自然発生説が覆えさせられたからである。それに就て簡単に述べてみよう。
　それはパスツールの実験であるが、彼は先ず羊肉の搾り汁を二つの硝子瓶に入れた。一つは口の曲れるもの、一つは口の真直なるものであった。然るに口の曲れる方は微生物が発生しないのに、真直な方は微生物が発生したという事実である。それ以来自然発生説は覆えされ、空気に因る伝染説が信ぜられ今日に至っているのであるが、此原理に就ては、後に霊と物質の関係に就て詳説するから茲では簡単に説明する。
　抑々森羅万象の構成は火素、水素、土素であり霊気は火素を主とし、空気は水素を主とし、土壌は土素を主とする。又霊気（火素）は経に上下動し空気（水素）は緯に流動する。そうして微生物の発生は熱即ち火素に因るのであるから、口の曲れる瓶は、経に昇降する火素をガラスが遮断する為である。此理論を最も簡単に知る方法として、人間が横臥する時は寒く起座する時は温暖であるという事実にみても判るであろう。
　又十九世紀の医聖と謂われたウィルヘョウ博士が細胞病理学を唱えるに及んで近代医学は新時代を劃したといわれる。それによれば「人体は皮膚、粘膜、筋肉、骨格、毛髪等凡て無数の細胞から成立っていて、その細胞の一つ一つが生命と生活とを有し、各々の細胞の生命と生活とが集って一個の人体を構成している。病気というのは詰りそれ等細胞が変性し、その生活が衰えた状態を指すというのが細胞病理学の大体である。
　例えば肺結核に於ては、結核菌が肺の組織中に侵入し、繁殖し毒素を出す為に、その部分の細胞が変性或は破壊され、破壊された細胞は血液中に吸収されて全身の機能に障碍を及ぼし、発熱、盗汗其他の症状を起すのである。
　そうして結核患者の熱は、結核菌が肺臓内に侵蝕して病竃部を作り、此病竃部と菌自身から出す毒素の為に発熱中枢が刺戟されて発熱する」というのである。
　右の病理説の誤謬である事を指摘してみよう。もし細胞の生活が衰えてそれが病原になるとすれば、新陳代謝の最も旺盛であるべき青年期に結核は発病しないで、老年期に至る程発病するという道理になる。然るに事実はその反対であるにみて多くを言う必要はあるまい。
　又肺結核に於ける発熱は、菌自身から出る毒素の為に発熱中枢が刺戟さるるというのであるが、一体発熱中枢とは如何なる機能で、如何なる局所にあるか、医学に於ては頭脳内にある如く解釈しているが、荒唐無稽も甚しいのである。私の研究によれば発熱中枢などという機能は人体何れの部分にも全然ない事を言えば足りるであろう。
　以上の如き杜撰幼稚なる病理を金科玉条として来た医学である以上、今日の如く行詰るのも又止むを得ないであろう。
　次に、結核の特効薬程無数に出現するものはあるまい。それは出現当初は奏効顕著として持囃されるが、何時しか忘れられるというのは如何なる訳であろうか。即ち効果ある如く見ゆるのは、浄化停止の薬力が偉効あるからである。日本に於ても最近ＢＣＧ及びセファランチン等の新薬が推奨されているが、之等も遠からず放棄さるる事は火を睹るよりも瞭かである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【結核と精神作用】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p146～
─────────────────────────────────────────────
　既に説いた如く、現代医学が結核増加の役割をしているという事は、真実とは思えない程の悲劇である。然るに精神的方面に於ても拍車的役割を演じつつある事に注意を払わなければならないのである。
　元来吾々人間が他の動物と特に異る点は、人間には精神生活がある事である。即ち喜怒哀楽等の感情を有し、外部からの刺戟や暗示による感受性の鋭敏なる事である。従而精神が肉体に影響する事は予想外に甚大なる事は誰もが経験する処である。何人と雖も心配や不安に襲わるる場合、食欲の減少、顔色蒼白、沈黙、憂欝、不眠、頭脳の混惑等の症状が、多少は必ず起るものである。そうして人により神経衰弱となる者もあり、甚しきは精神病者となる事も罕ではないのである。
　右の理によって今日結核問題を考慮する時精神作用の影響が如何に軽視し得ぬものがあるかを述べてみよう。それは結核ならざる者が、精神作用によって真の結核となるという例である。先ず茲に或家庭に結核患者が一人発生したとする。然るに家庭の誰もが何時かは自分に感染するかもしれないという危惧の念に駆られ、その観念が頭脳から放れない。するうち偶々風邪を引く、普通ならば単なる風邪として放置するか、又は売薬位で治ってしまうが、此場合はもしや自分に感染したのではないかという疑念が起る－－その結果早速医療を受けるという訳で、医療は再三説いた如く逆効果であり、而も前記の如き不安も手伝うから捗々しく治癒に向わない。又医師としても家族の一員に結核者のある事によって或は感染ではないかという疑念が起るという訳で、それが又患者の神経に響くから漸次不良な状態に進んでゆく。遂に医師も万一を 慮 って明瞭に結核を宣告するか、そうでないまでも患者に悟れる位の事を言う。是に於て患者は結核は不治という潜在観念に囚われ絶望的となり病気は倍々増悪する。畢に不帰の客となる－－というのが最も多い実例であろう。嗚呼、単なる風邪で簡単に治るべきものが、誤れる医学による精神作用が終に貴重なる生命を奪うというに至っては洵に軽視出来ないものがある。
　之に就て二、三の例を挙げてみよう。その一は有名な外国の例である。仏国パリーの或監獄に於ての実験であるが、健康な一囚人に対し、医師が健康診断の折、「お前は結核に侵されている」と言ったが、その囚人は「自分はそんな筈はない。多分医師の誤診であろう」と意に介しなかった。暫くして又健康診断の後「お前の結核は幾分進んでいる」と告げたが、それでも本人は別段意にも止めなかった。然るに第三回目の時医師は「お前はもう立派な結核患者になった」と言った所、其時から俄然変化を起した。それは日に日に衰弱を増し、数ケ月の後畢に死亡したというのである。次は米国での実験であるが、之も或囚人を眼隠しをし、手指を一寸負傷さして足許にバケツを置き、血液が少しずつ落ちるような音を水滴によって聞かせ、暫くする裡実験者が、「お前はもう大分出血をし、最早致命量に達した」と言うや、間もなく絶命したそうである。
　次に動物にも結核がある。即ち牛である。結核に罹る牛は相当の数に上るとの事であるが、此動物は結核牛となるも、寿齢には些かの影響なく、健康牛と同様だそうである。勿論人間と異り、精神作用が全然ないからであろう。
　右の例によって鑑ても、人間の精神作用が如何に影響するかが知らるるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【結核の経路】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p148～
─────────────────────────────────────────────
　結核初期に到るまでの経路は曩に述べた通りであるが、次の段階からが問題である。即ち医師は先ず絶対安静、薬剤使用、栄養食、空気療法等を奨めるが、空気療法以外は何れも浄化停止療法である。先ず安静法は最も効果ある衰弱法で、其結果浄化力微弱になるから下熱を始め、他の症状は緩和する。又薬物栄養療法も同様浄化停止法である以上、軽快に向うよう誤認するのである。故に偶々患者が運動を為す場合浄化力発生し発熱する。医師は驚いて運動を戒めるという事実は、結核者の常に経験する所であろう。
　茲で注意すべきは、解熱剤使用は最初は或程度効果を奏するも、之を持続する時は漸次反動作用を起し、執拗な高熱が持続し、如何なる解熱法も奏効せぬようになるものである。凡て薬物持続は中毒的反動作用を起し、逆効果となるのである。彼の下剤持続者が慢性便秘症となる事や、モヒ、コカイン等の中毒者がいつしか放す事が出来なくなるにみても肯かるるであろう。
　以上の如き高熱症状が長時日持続する場合漸次衰弱を増し斃れるのである。又末期の場合多くは喉頭結核及び腸結核に侵されるものであるが、実は私の研究によれば喉頭結核とは腐敗せる古き痰の猛烈なる毒素が咽喉を通過する為と喉頭付近の毒結に浄化発生の為とであり、腸結核は曩に説いた如くである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【薬毒】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p150～
─────────────────────────────────────────────
　今日迄、西洋医学に於ては二千五百年以前ヒポクラテス創始の医道以来、又支那の医祖伏羲によって五千年前創始せられた医道は固より凡ゆる病気治療の方法は、悉く浄化作用の停止以外には出でなかった事は既に述べた通りである。そうして浄化停止に最も効果ありとしたものが薬剤使用であった。然るに薬剤なるものの本質は悉く有毒物であって、人体を毒作用によって衰弱せしむるのである。此事に不明であった今日迄の世界人類は、薬剤なるものは何か神秘的治病力を有するものの如く思われたのである。薬剤に対し神薬とか霊薬とかの名称を付したのもそうした心理に因るのであろう。之は勿論病気の本体が全然未知であったからで、それが即ち病気を悪い意味に解釈し、薬剤を良き意味に解釈したのである。実に逆理に気が付かなかったのである。然し乍ら日本に於ても徳川末期の漢方医の大家杉田玄白は曰った。「元来世の中に薬なるものはない。薬というのは悉く毒である。故に薬によって病を治すのではない。実は毒を以て毒を制するのである」－－とは洵に先覚的至言である。又現在の薬学と雖も毒物の研究を本意としている事である。
　そうして薬剤は効力発生後消滅すべきものと医学は信じているが、それは非常の謬りで実は体内にいつまでも残存する。何となれば人間として飲食すべき物質は造物主が自然に決定しているのである。それは人間が生命保持の為として造られたる食物である以上、必ず味わいなるものを有っている事と、消化機能なるものは、天与の食物に順応すべき性能に造られているものである。従而それ以外の異物は消化機能の役目以外のものである以上消化せずして残存するのは当然である。之に就て二、三の実例を挙げてみよう。
　私は以前、某病院の看護婦長を永年勤めていた婦人から聞いた話であるが、四十余歳の男子、何等の原因もなしに突然死んだのである。その死因を疑問として解剖に付した処、その者の腸管内に黒色の小粒物が多量堆積して居り、それが死因という事が分った。然るにそれは便秘の為永年に渉り下剤として服んだその丸薬が堆積したのであって、それが為腸閉塞か或は腸の蠕動休止の為と想像され得るが、兎に角死因は下剤の丸薬である事は間違いないという事になったそうである。
　次に、右と同様な原因によって急死した五十歳位の男子があったが、只だ違うのは此者は下剤ではなく胃散の如き消化薬の連続服用が原因であって、解剖の結果胃の底部及び腸管内は消化薬の堆積 夥 しかったそうである。
　次に、私の弟子が治療した胃病患者があった。それは胃の下部に小さな数個の塊があって幾分の不快が常にあった、然るに本療法の施術を受けるや間もなく数回の嘔吐をなし、それと共に右の塊は消失し、不快感は去ったが嘔吐の際ヌラの如きものが出て、それが蛞蝓の臭いがするのである。その人は十数年
以前蛞蝓を数匹呑んだ事があったそうで、全くその蛞蝓が消滅せずして残存していたものである。
　又今一つは歌う職業の婦人で、声を美しくせんが為蛞蝓を二匹呑んだ。然るに数年を経て胃部の左方に癌の如き小塊が出来、漸次膨張し、入院手術を受けた処、驚くべし一匹の蛞蝓は死んで固結となっており、他の一匹の方は生きていて腹の中で育って非常に大きくなっていたそうである。
　以上によってみても、異物である薬剤が残存する事は疑ない事実である。
　そうして薬毒が病原になるという事実に就て一般に気の就かない事がある。それは医師が医療を行いつつあり乍ら余病発生という一事である。仮し医療が真に効果あるものとすれば、治療するに従い順次全治に向うから、余病などの発生はない筈である。即ち仮に最初三つの病気があれば二つとなり、一つとなり全治するという順序でなければならない筈であるに拘わらず、反って一つの病気が二となり三に殖えるという事は洵に理屈に合わぬ話である。それ等の事実に対し、医師も患者も何等疑念を挿まないという事は不思議というべきである。之等の事によってみても世人が如何に医学を過信し、一種の迷信化している事で、私はいつも嘆かざるを得ないのである。
　右の理によって人類から薬剤を取去ったとしたら、病気なるものは漸次消滅すべきは断じて疑いない所である。
　そうして私が幾多の患者を取扱った経験上薬毒の多少によって病気の軽重を判別するのであるが、洵に正確である。そうして薬毒多有者は左の如き症状を呈するものである。
　常に不快感がある。即ち薬毒集溜個所に微熱があるからで其為軽微な悪寒があり、普通人以上に寒がりである。又物に億劫がり、横臥する事を好み、根気が薄く長く一つ事に携わる事が出来ない。そうして頭脳が散漫で集注力がない。又物事の解釈はすべて悲観的であり、常識を欠き陰欝を好み、明るい所より暗い所を好むから、晴天の日より雨天の日を好むのである。又腹立易く、自暴自棄的となり勝で、些かの事が気に懸るからヒステリー的ともなり、物事に対し自分で間違っている事を知り乍ら、それを矯める事が出来ないばかりか、反って其様な精神状態を煩悶するという事になる。甚しくなると厭世の結果自殺を企図したり、又精神変質の結果廃人同様となる者さえある。一家に斯ういう人があると、他の者まで影響を受け家庭は暗く争いの絶間がないという訳で、幸福生活などは到底期し得ないのである。
　又現代人は非常に頭脳が鈍くなっている。それは今日重要なる地位にある人の講演が殆んど原稿なしではやれないという始末である。これ等は講演の意味が前後撞着したり、順序を誤ったり、又渋滞を防ぐ為でもあろうが、自分自信の頭脳に自信が持てないからでもあろう。
　又現代人の多数は、簡単な所説では頭に入り難い。諄々しく微に入り細に渉って種々の例証を挙げて説かなければ納得が出来ないのである。本来頭脳が良ければ一事を聞いて、それに関聯する事を類推なし得る訳である。又今日世界の文明国とされている政府は勿論民間の諸機関に至るまで、すべての問題
に対し何回もの会議をなし、多数者の頭脳を鳩め種々練らなければ適切なる答案を得られないというのが実情で、会議外交などという言葉も現われる位である。特に日本の官庁や会社等に於ける頻繁なる会議は、よくそれを物語っているが、全く時間の浪費は夥しいものがあろう。
　又政府が新しい施設や政策を行う場合、国民に対しラジオ、新聞、ポスター等、彼の手此の手と執拗に宣伝しなければ、国民の頭脳に入らないというのも同様の理由である。
　之等を以てみても、文化の進歩に逆比例する頭脳の現代人から、薬剤除去の方法を講ずる事こそ最も喫緊事であろう。
　以上述べた如き理論と実例によって、読者は如何に薬剤の悚るべきかを覚り得たであろう。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【三毒】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p154～
─────────────────────────────────────────────
　凡ゆる病原は然毒、尿毒、薬毒の三毒に因るという事は既に説いた通りであるが、之等を一層詳しく述べてみよう。先ず然毒とは何ぞや、之は薬毒の遺伝ともいうべきものであって、薬毒が何代かの人体を経て畢に変化し一種の毒素となったものである。従而日本に於ても歴史はそれを物語っている。
　即ち天然痘は千三百年以前欽明天皇時代以後から発生したという事になっている。それは欽明天皇十三年に仏教が渡来し、間もなく初めて各地に疫病が発生したので、時の執権者は、仏教渡来によって日本の神々の御怒りになった為であるとなし、仏教を禁じたが、疫病は更に減退しないので、仏教に関係はないとして再び許されたという事である。私の考察によれば、仏教渡来より余程以前に漢薬が渡来した為であろう。勿論疫病とは天然痘である。
　医学に於ては種々の病原として遺伝黴毒を挙げている。独逸に於ても万病黴毒説を唱える一派があるとの事である。然し私は此遺伝黴毒こそは然毒の誤りであると想像するのである。何となれば遺伝黴毒保有者といわれる患者が、その父母もその祖父母も、黴毒罹患の実証がない者が尠からずある事である。
　次に尿毒とは、腎臓の機能的活動の鈍化に因る余剰尿を言うのである。それは如何なる訳かというと、元来医学に於ても唱える如く腎臓機能は尿の処置とホルモンの生産である。即ち飲食物中の不必要分が糞尿となって排泄せられる場合、曩に述べた如く異物は全部が排泄不能であるから、それが腎臓内部より外部へ滲透し、其付近に累積固結する。その固結が腎臓を圧迫する結果萎縮腎となり余剰尿を生じ漸次脊柱の両側より肩部へかけて溜積固結する。それが脊や肩の凝りである。次いで延髄部、淋巴腺、耳下腺、扁桃腺部等に移行する。故に歯槽膿漏は、之等尿毒が歯齦より排泄せられんとする為の病気であるから、此病気は尿が腐敗して口中から排泄さるる訳である。此原因を知るに於て、その不潔なるに顰蹙するであろう。斯の如く尿毒は万病の原因になるといっても可いのである。
　次に薬毒は曩に説いたから略すが、唯だ薬毒の表われ方に就て述べる必要があろう。それは薬毒による苦痛は発熱、痛苦、掻痒苦、下痢、嘔吐、麻痺、不快感等が重なるものである。発熱は実験上薬毒多量者程甚しいのであるから、生来無薬用者は殆んど発熱は無いといっても差支えない位である。又薬毒痛は洋薬は鋭痛が多く、針刺型、錐揉型、稲妻型等で、漢薬は殆んど鈍痛である。掻痒苦は洋薬に多く特にカルシウム注射は必ず蕁麻疹の原因となるから注意すべきである。
　以上説いた如き三毒の区別を知る方法がある。それは固結部を指頭で圧診する場合、然毒は無痛、尿毒は軽痛、薬毒は強痛であるから、熟練によって見分ける事はさまで困難ではないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【種痘は如何にすべきや】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p156～
─────────────────────────────────────────────
　既説の如く種痘によって然毒の排泄を抑止し、それが凡ゆる病原となるとすれば、種痘は断然やめなければならない事は勿論である。然しながら種痘廃止の結果として天然痘に罹患するという事も亦堪えられない苦痛であろう。因って此問題を解決するには如何なる方法を採用すべきかというに、それに就て最良の方策は漸減的手段を執る事である。何となれば然毒の根元は薬毒である以上、薬剤廃止によって直に効果を顕わす訳にはゆかないからである。相当の時を要する以上、右の方法によって時を待つより手段はないのである。
　然し乍ら本療法に依る時然毒は自然的減少の結果よりも数倍の速度を以て消滅するのみか、天然痘に罹患するも普通一週間位にて治癒するから種痘廃止に対する危惧は無用といっても過言ではないのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【医学は科学か】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p157～
─────────────────────────────────────────────
　今日何人と雖も、現代医学を以て科学であると信じないものはないであろう。然し乍ら私は科学ではない－－というのである。
　本来自然科学とはあるがままの自然の実体を掘り下げてその法則を探究し、規準を生みそれによって人類の福祉に貢献する事でなくてはならない。従而毫末の独断も自然無視も許さるべきではない。それに就て、その前提として知らねばならない事は、先ず人間と獣類との相違である。科学は人間も獣類も共に動物の範疇に入れているが、その事自体が既に独断以外の何物でもない。彼の医科学はモルモットや二十日鼠を研究して、それを人間に当嵌める事を以て唯一の方法としている。右に就て人間と動物との相違点の種々の面から考える必要がある。それは殆んど根本的ともいうべき相違である。即ち人間は唯心的であり、動物は唯物的である。例えば宗教、哲学、芸術、恋愛、同情等の精神活動は動物にはない。又唯物的にみても形態、動作、体質、食餌、生活等人間との相違の余りにも著しい事である。彼は蹠が四本あって尾があり、全身の厚皮、厚毛は勿論言語も嗅覚も聴覚も凡ての違いさは之以上書く必要はあるまい。
　以上の如くであるから、今日の動物実験は自然科学ではなく自然無視科学である。
　彼のロックフェラー研究所の碩学アレキシス・カレルのノーベル賞を貰った名著『人間と未知なるもの』の要旨を一言にしていえば現代科学は「人間に就ては何も知らない」という事である。
　次に私は種々の例を挙げてみよう。
　茲に医家の家族の一員が病気に罹ったとする。然るに不思議な事には大抵は主人である医家が診療しないで友人等の他の医師に依頼するのは周知の事実である。常識で考えてさえ大切なる家族の生命をして自分の手にかけず他人の手に委せるという事は可笑しな訳である。それは全く自己の医術に自己が信頼出来得ないからであろう。実験上自分が診療するよりも他人に委せた方が結果が良いからである。之に就いては医家として説明はなし得ないであろう。然し私は斯う想うのである。医学は浄化停止法であるから、医療を加える程病気は悪化する。わが家族である以上熱心に能う限りの療法を行う。勿論薬剤も高級薬を選ぶであろう（高級薬ほど薬毒が強烈である）から結果は悪いに決っている。然るに他人に於ては普通の療法を行うから悪化の程度が少い。それで成績が良いという訳である。又医家に於て斯ういう経験がよくあると聞いている。それは是非治したいと思う患者程治り難くあまり関心を持たない患者は反って治りが良いという事である。之等も前者と同様の理に由るのである。
　又少し難病になると医師の診断は区々である。一人の患者に対し五人の医師が診断する場合、恐らく五人共診断が違うであろう。之等も科学的基準がないからで、全く非科学的というも敢て侮言ではあるまい。
　そうして医学の診断及び療法が如何に無力であるかを、実例を以て示してみよう。それは故帝大名誉教授長与又郎博士の死である。同博士は癌研究に於ては世界的権威とされている。妙な事には同博士は余程前から「自分は癌で斃れる」といわれていたそうで、果せる哉死因は癌であった。病中各名国手も博士自身も疾病は肺臓癌と診たのであったが、死後解剖の結果、癌の本原は腸にあって、それが肺臓へも移行したとの事であるから腸癌の方は生前発見されなかったのである。之によってみると左の結論になる。
一、長与博士程の大家が自身の癌発生を防止し得なかった事。
二、自身の腸癌を発見し得なかった事。
三、博士自身は固より著名の国手多数が腸癌の発見も治癒も不可能であった事。
　今一つの例を挙げてみよう。有名な故入沢達吉博士の死因は盲腸炎という事である。其際各地から恩師の病を知って走せ参じた博士は無慮百弐拾数名の多きに達したといわれる。之だけ多数の博士が頭脳を絞り、博士自身も苦慮されたであろうが、最も治癒し易い盲腸炎の如きが治癒し得ず死に至った事は、
医学の無力を実証して余りありと思うのである。其時博士は次の如き和歌を詠んだそうである。
　「効かずとは思えどこれも義理なれば
　　　　　　　　人に服ませし薬われ服む」
　そうして医家が診断に臨むや、過去に於ける父母や兄弟姉妹の死因病歴及び患者の病歴等微に入り細に渉って問い質し、それ等を参考として診断を下すのである。勿論患者の身体のみでは適確なる診断を下し得難いからであろう。私は思う、本当に進歩した医学でありとすれば患者の肉体を診査しただけで病原は判るべきである。然るに本療法の診断に於ては十人の治療士の診断は同一であり、又現在患者の肉体診査のみにて適確なる診断を下し得るのである。
　そうして真の医術とは如何なるものであるかを述べてみよう。先ず施療の場合聊かも患者に苦痛を与えない事、寧ろ快感をさえ伴う程でなくてはならない。又治癒までの期間が速かなる事を条件とし、何年経るも再発しない事、又発病以前よりも健康を増進する事等の諸条件が可能でなくてはならないのであって、斯かる医術こそ進歩せるものというべきである。
　然るに現在医学の現実をみるがいい。前述の如き条件とは凡そ反対である。即ち診断の不正確、注射や手術による痛苦、長期間を要する療養、余病や再発の危険、手術に因る不具等によってみてもその価値は知らるるであろう。
　左の記事は、医博國島貴八郎氏著『結核と人生』中より抜萃したるものである。
 　　「我々が医学を学ぶ一番最初に教わる言葉は“病気は自然に治る”ということである。赤ん坊の時　　から自然によって生れでる力、自然に身体に生じて来る力に依ってのみ病気は治るのである。とい　　う、生物はじまって七十万年の昔からの真理を教わるのが、医学の第一時間目である。
　　　今日の腸チブス、肺炎の辿る経過も、五十年前、百年前の医学の発達しなかった時代も少しも変　　らないのであって、どんな博士が診ようが、藪医者が診ようが、金持のチブスも貧乏人のチブスも　　同じく四週間はかかるのである。若し病気が医者と薬だけで治るものならば、百年前に四週間かか　　ったものならば、今日に於ては三週間なり二週間で治るということになるべきであるが、依然とし　　てチブスは四週間かかるのである。また急性肺炎の場合も同様で、百年前のものも現代のものも一　　週間かかるのである。
　　　薬の効く時間ではなくて、チブスなり肺炎なり黴菌に侵かされると、自然にそれに抵抗する力が　　湧き上って、それ等の毒素を薄めて遂にそれを克服し、組織を復旧するのに要する時間なのである　　から、百年前も今も変りはないのである。」
　以上の例によってみても医学が進歩せりというのは、一種の錯覚心理に由るのであると共に　非科学なりと断じても異議は挿めないであろう。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【伝染病と黴菌】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p162～
─────────────────────────────────────────────
　今日医学に於ては病原は悉くといいたい程黴菌に因るとされている。そうして微小にして顕微鏡でも見る事を得ない黴菌を濾過性黴菌と称している。
　医学に於ける解釈は次の如きものである。
「感冒、ジフテリヤ、百日咳、麻疹、流行性耳下腺炎等の病気は、泡沫伝染という事になっている。これは戸を閉め切った室内や乗物の中で、患者の嚔や咳嗽の際など、霧の如く唾と一諸に飛出し、空気中に浮游しているのを吸込んで感染するのである。そうして老人は比較的免疫になっており、青年特に小児が侵され易く、患者に一米以上接近してはならない」という事になっている。斯様に殆んどの病気は黴菌に因るというのであるから、これを信ずるとしたら現代人は生きて行く事さえ恐怖の極みである。
　仮し医学が謂う如くでありとすれば、社会生活などは到底不可能であろう。先ず汽車、電車へ乗る事は危険である。隣の乗客は何かの伝染性病気に罹っているかも知れない。窓を閉め切れば満員の際など少くとも数人以上の結核患者は勿論他の伝染性患者もいるであろうから、空気伝染の危険は免れ得ない。又人と談話する事も危険である。先方は伝染性疾患を保有しているかも知れない。といって一々三尺以上放れるという事は実際上不可能である。其他劇場、映画館等多数人の居る所は危険千万である－－という訳になろう。
　故に、医学の理論を信奉するとすれば、先ず社会と全く絶縁しなければならない。即ち山奥の一軒家か、海上遥か沖合に出で船住居をするより他に理想的方法はないであろう。吾々が割合恐怖感に捉われないで生活し得るという事は医学の説を丸呑みにしないからである。
　そうして右の如き空気伝染以外一層危険であるのは、銭湯へ入浴する事は勿論、手指の接触による場合、即ち電車の吊皮、扉のハンドル又は貨幣であろう。特に貨幣が多数人の手指に触るる関係上黴菌の巣窟ともいうべく最も危険とみなければならない。之に就て左の如き調査報告を示してみよう。
　　「北大医学部衛生学教室阿部三史学士が、郵便局、銀行、市場、デパート、食堂、食料品店、個人　　等多く利用される処から十円札、五十銭銀貨、拾銭白銅、拾銭ニッケル、一銭銅貨等取り交ぜ三百　　四十五個を集めその銀貨なり、札なりに付着している黴菌を研究した結果、左の如く大腸菌、パラ　　チブス菌、葡萄球菌、コレラ菌、分裂菌等々、数えきれない程の黴菌が付着していた。これ等は何　　れも人体に害を及ぼすもので、殊に小さな子供等が、無心で銅貨銀貨等をなめているなど大いに注　　意を要するものであり、一方多くの人は、銀貨、銅貨に、結核菌が付着していると思っているだろ　　うが、阿部氏の研究では結核菌は案外少く、人体に及ぼす程の偉力はないと言われている。
　　　　「各種貨幣の黴菌数」　（昭和十一年六月調査）
　　先ず拾円札、五拾銭、拾銭、一銭各一枚にどれだけの黴菌が付着しているかと言うと、
　　△拾円札には、普通黴菌が最高拾六万九千百五個で
　　　平均五万二千四百九十一個
　　△五拾銭銀貨には平均千五百五拾九個
　　△拾銭白銅には二千四百七拾個
　　△拾銭ニッケル白銅には二千二百三個
　　△一銭銅貨には千三十二個
　　等である。
　　　「病菌の種類と数」
　　　更に大腸菌、チブス菌、パラチブス菌等がどれだけついているかと言えば－－
　　△拾円札には五十四個
　　△五拾銭銀貨には四個
　　△拾銭白銅には三個
　　△拾銭ニッケル白銅には一個
　　△一銭銅貨には四個
　　－－等で、拾銭ニッケル白銅が他の貨幣より少い事は、発行されて間もない事によるもので、なお　　一銭銅貨には比較的黴菌の付着数が少い事は、銅自身が持っている殺菌性に依るものである。
　　　　「場所と黴菌数」
　　　然らば、何処で使われている貨幣に最も多くの黴菌が付いているかといえば、一番多いのが市場、　　次いで郵便局、日用雑貨品店、百貨店、食堂、菓子店、食料品店、個人所有等の順序になっており、　　個人所有が一番少ないが、これは財布の中に入れられている関係上空気が外部と異って流通しない　　ため、付着した黴菌が培養されない為である」－－
　以上によってみても、貨幣には如何に多くの凡ゆる病菌が付着しているかを識るであろう。然し乍ら貨幣を手に触るる毎に一々消毒するという事は何人と雖も不可能である。然らば此問題は如何にして解決すべきやという事であるが、それは容易である。即ち病菌が体内に侵入しても発病しないという健康体になる事である。然らばその様な健康体になり得るかというに、私の創成した健康法によれば可能である。
　然し乍ら、病菌は医学で唱うる如く恐しいものであるかというに、それ程ではない事を左の如き調査報告によって証し得るのである。
　それは、昭和十年九月三日の読売新聞の記事によれば、「東京に於けるバタ屋即ち屑を扱う人間が一万二千人程居るが市社会局では昨年十二月中旬、足立区を中心として認可のある屑物買入所所属の拾い子に就て詳細な調査を行ったが、二日その結果を発表した。それによると、あれ程不衛生な仕事に従事していながら、彼等の間に伝染病其他の病人の少い事は意外である。そうして調査人員二千四百十五人の中、女子は僅かに六十人の少数であった。調査人員の年齢は三十一歳から五十歳に至るものが一二九九人を数えて、全員の過半数を占めている。健康状態は、慢性胃腸病患者が最も多く、次にアルコール中毒者という順序である。そうして、伝染病、肺結核、性病が割合少いのである。即ち二四一五人のうち、健康なるもの二一二三人、虚弱者八十五人、老衰者五十八人、不具者三十五人、廃疾八十五人、その他の疾病三十二人となっている。」
　右の調査によってみても明かなる如く、病菌による伝染病は殆んど無いといい得る程である。而も二六時中最も病菌に接触すべき職業者にして斯くの如しとすれば、その意外なるに驚かざるを得ないのである。
　そうして一体此世に存在する限りの如何なるものと雖も、人間に不必要なものはない筈である。若し必要の為の存在であったものが人類の進化によって不必要となる時代になれば、そのものは自然淘汰されて滅消さるべきが真理である。故に人間が無用とか有害とかいうのは、そのものの存在理由が不明で
あるからである。即ち人類文化がそれを発見するまでに進歩していないからである。此意味に於て、凡ゆる病菌と雖も人類の生存上有用の存在でなくてはならない筈である。
　抑々伝染病と雖も、他の疾患と等しく浄化作用であって、只だ伝染病に於てはその浄化が頗る強烈であり、従而、急速に生命を奪われる為に人間は怖れるのである。然らば如何なる理由によって伝染病は強烈であるかを説いてみよう。
　人体血液中の汚濁が或程度濃厚になった場合、汚濁の排除作用が発生する理由は既説の通りである。その排除作用を一層促進すべき必要が病菌の存在理由となるのである。
　病菌が先ず食物又は皮膚面から侵入するや病菌と雖も生物である以上、食生活に依らなければ生命を保持し、種族の繁殖を計る事の出来ない事は他の一般動物と同様である。然らば病菌の食物とは何ぞやというと、それは血液中にある汚濁である。従而濁血多有者程病菌の繁殖に都合の好い状態に置かれている訳である。此理由によって発病者と未発病者との区別は、即ち発病者は濁血者であり、不発病者は浄血者であるという事になる。又保菌者というのは濁血少量者であって、病菌が繁殖する程でもなく、死滅する程でもないという中間的状態である。
　以上の意味によって病菌なるものは人間中の濁血保有者に対し、速かなる浄血者たらしめんが為の掃除夫ともいうべきものである。此のような有用微生物を、医学は強力なる逆理的浄化停止を行う以上、
死を招く結果となるのである。それのみではない。医学は免疫と称して種々の伝染病の予防注射を行うが、之が又人間の浄化力を弱らせ体力低下の因となるのである。
　茲で注意すべき事がある。近来、膝下に小腫物の発生するものが多いが、之は、予防注射の薬毒が下降し溜結し排除されんとする為で、放任しておけば自然治癒するから何等心配する必要はない。
　医学に於ては、白血球が赤血球中の病菌に対し食菌作用を行うというが、右の原理を知る以上問題にはならないであろう。又世人が非常に嫌う蝿なども、血液掃除夫を運搬するのであるから、彼も亦人間にとって重要なる存在であるがそれは現在濁血者が多いからで、将来浄血者が多数になれば蝿の存在理由が無くなるから自然淘汰さるる訳である。
　私は伝染の名を誘発と唱えるが本当と思う。本療法は濁血者を浄血者たらしむるのであるから、本療法が普及するに従い伝染病は漸次減少する事は必定である。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【栄養学】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p168～
─────────────────────────────────────────────
　現代医学に於ける栄養学は相当進歩されていると一般に思われている。そうして医学に於ける解釈は次の如くである。
　　　　（某専門家の記事による）
　　「私どもは、毎日誰でも三度は大概欠かさずに食事をする。これは日常体内で失われる物質を補うためと、一方では新しく身体の組織をつくる必要からである。
　こうして体内では、断えず分解作用と合成作用との二つが行われているのである。新陳代謝というのはこの二つを総称したものである。ところで体内で食物がそれぞれ消化吸収されてそれから補給物質になったり、合成物質になったりするまでにはどんな経過をたどるのであろうか。
　まず蛋白質からいうと、消化器の中で分解されてアミノ酸になったのは、腸壁から吸収されて血液の中へ入り肝臓を通過して血液と一緒に全身に送られて、各組織に分配されるのである。かくして組織に達したアミノ酸はそこでそのところの組織に特有な蛋白質に組立られ、一部分はアミノ酸からさらに分解されて尿素、尿酸、アンモニヤ、クレアチン、クレアチニンそれに無機塩類となって尿の中へ排泄されるものである。以上のように蛋白は消化するとアミノ酸として組織の合成に用いられるが、一部は含水炭素や脂肪と同じように燃焼して運動エネルギーとなるものである。蛋白質はこの程度にしておいて、つぎに含水炭素だが、この方は最後には単糖類のブドー糖に変化して腸壁から吸収されて静脈へ入り門脈によって運搬される。したがって、含水炭素を一時に沢山とると、血液の中の糖分が増加してくる。そして沢山とった時は肝臓に行ってグリコーゲンとして貯えられ必要に応じて、再びブドー糖となって補給されるのである。このブドー糖は血液中の酸素によって酸化燃焼し、主として運動エネルギーを供給するが、同時に此場合沢山の炭酸ガスを生ずる。運動が激しければ激しい程ブドー糖の酸化作用はさかんで、これに従って肝臓に貯えてあるグリコーゲンが引張り出されて補いをつけてゆく。しかしブドー糖の酸化によって炭酸ガスを生ずる迄には、いろいろの中間産物がある。尿酸はその一つで従って尿酸の量を測ると疲労の程度が分るといってこれも行われる。
　なおこの外に含水炭素の一部分は、体内で変化して脂肪となり沈着する。で含水炭素の食品を沢山食べると体内脂肪が増加して次第に肥満してくるということになるのである。つぎに脂肪であるが、これは胃の中で一部は消化吸収されることがあるが、大部分は腸へ行ってから膵液中の脂肪分解酵素ステアプシンのために、脂肪酸とグリセリンに分解され腸壁を通って吸収され、再び脂肪となり、淋巴液と一緒に乳状態となって体内をめぐり静脈へ入って、脂肪の一部はその後に体内脂肪として蓄積され、一部は酸化燃焼してエネルギーとなる。しかし含水炭素と違って、これは主として熱のエネルギーとなって行くのである」以上。
　右の如くその説明は詳細を極め一見洵に感心されるので一般人が信ずるのも無理はないが、如何に巧妙に説かれたる説と雖も実際に適合しないものであっては何等価値を見出す事は出来ない。茲で私の研究による栄養学説を述べてみよう。
　今日栄養学といえばカロリーやビタミン等を云々するが、私は断言し得るのである。それはビタミンのＡ、Ｂ、Ｃ皆無の物を食いつつも立派に生活し得らるる事である。
　今日の栄養学に於て根本的誤謬である点は二つの面の一面のみの研究を主としている事である。即ち食物のみの研究を主とし、食物を受入れ、それを処理すべき人体機能の研究を等閑に付している。元来人体内の凡ゆる機能の活動は今日の学理を以てしても到底解き得ない程の化学者であって、凡ゆる食物から必要栄養素を自由自在に生産し、変化せしむるのである。見よ米飯やパンや菜葉、芋豆等を食う事によって、消化機能という魔法使は血液となし筋肉となし骨となすのである。然るに米飯や、パンや、菜葉を如何に分析すると雖も血素の微粒、筋肉の一粍に当る原素だも発見し得られないではないか。又如何なる食物を分析しても糞尿の如き汚穢や臭気の原素もなければアンモニアも無いのである。
　右の理に由って、今日の如く栄養と称し、血液やビタミンなどの如きを摂取するとしたら、それは如何なる結果になるであろうかというと、実は人体の衰弱を増す事になるのである。之を読む読者は不可思議に意うであろうが、深く稽えれば直ぐ判る事である。何となればビタミンのない物からビタミンを生産する消化機能であるとすればビタミンを食えば消化機能の活動の余地がないから消化機能は衰退する。消化機能の如き重要機能の活動が衰えるとすれば、連帯責任である他の機能の活動も衰えるのは当然であるから、今日の学理通り実行するとすればそれは逆的結果を招来するという訳である。
　判り易くする為一つの例を挙げてみよう。ここに或品物の製造工場がありとする。その工場は原料である鉄や石炭を運び込み、それを職工の労作や石炭を燃したり機械を運転したり種々の過程を経る事によって初めて完全なる品物を作り出すのである。即ちその過程が工場の生活力である。之が仮し初めから完成した品物を工場に運び込んだとすると工場は職工の労作も石炭も機械の運転も必要がなく煙突から煙も出ないという訳で工場の生活はあり得ないから職工も解雇し、機械も錆び付いて了う事になる。故に人体も亦完成した食物を摂るとすれば、栄養生産工場は活動の余地がなくなるから弱る訳である。此理によって人間の生活力とは未完成食物を完成すべき活動によって発生する事を知らねばならない。勿論ビタミン等凡て栄養素なるものは完成食物である。
　彼の農村人は粗食をするからあれだけの労働力が生れるのである。又有名な満州苦力の旺盛なる生活力は、彼等は一日三回共、同一の高粱パンのみで生活するからである。
　又所謂栄養学的にみて最も理想的であるのは上流人であろう。彼等は栄養満点の物を食い混食をなし、よく咀嚼するにも係わらず体位は概ね劣弱であるという事は何を物語っているであろうか。特によく咀嚼する事の不可なる事は胃活動の弱化となるからである。
　又今日の栄養学は穀類の栄養を軽んじている。即ち栄養といえば副食物に多く含まれるように思っているが之も誤りである。実際は穀類の栄養が主で副食物は従である。寧ろ副食物は穀類をうまく食う為の必要であるといってもいいのである。此例として私は先年日本アルプスへ登山した際、案内人夫の弁当を見て驚いた。それは米飯のみで菜は全然無い。梅干一個も無いのである。私は飯ばかりでうまいかと聞くと、非常にうまいという。それで彼等は十二、三貫の荷物を背負って頗る険路を毎日登り下りするのである。之等の事実を栄養学者は何と説明するであろう。
　右の如く菜が無く飯ばかりで非常にうまいという事は不思議のようだが、それは斯うである。元来人間の機能なるものは環境に順応するように出来ている。粗食を持続すれば舌の方が変化してそれが美味となる。此舌の変化という事はあまり知られていないようである。故に反対に美食に慣れるとそれが段々美味しくなくなるのでより以上の美食を求めるという事実は贅沢の人によく見るのである。
　次に食物の意味に就て説くが、元来食物とは人間は固より凡ゆる生物がその生命を保持せんが為に、それぞれその生物に適合するものを与えられている。従而人間は人間として食すべき物、鳥獣類は鳥獣類として食すべき物を造物主は定めてある。然らば如何なる食物が人間に与えられた物であるかというに、これは容易に知る事が出来る。それは味わいなるものが含まれている。即ち食物には味わいを、人間には味覚が具わっている。故に人間は食物を味わいつつ楽しむ事によって自然栄養となり健康の要素となるのである。故に栄養剤の如き味わいもなく咀嚼の必要もなく消化機能の活動も要しない物を食するという事の如何に誤謬であるかを知ると共に、反って有害である事に気づかなくてはならない。そうして食物摂取の場合、各人それぞれの環境職業体質等が異なる以上、其時々嗜好の意欲が起る物が其人の必要要素である訳であるから、飽迄栄養学的理論などに捉われる事なく、自然に要求するままの食物を摂ればいいのである。然るに現代人は殊更嫌いな物を我慢して食い、好きな物を我慢して食わぬ事を以て健康に可なりとするのであるから、その愚及ぶべからざると共に栄養学の弊害も亦看過すべからざるものがある。
　そうして栄養は野菜に最も多く含まれている。故に栄養だけの目的からいえば、穀類と野菜だけで充分である。之を実際にみればよく判るのである。菜食本意の農民、禅僧等が健康で長命であるに反し、魚鳥獣等を連食する都会人は罹病し易く、短命でもある。又肉食偏取者の敗血症を起す事は周知の通りである。此実例として、私は先年栃木県の山奥に在る湯西川温泉に遊んだ事がある。此村は平家村で戸数九十、人口六百余あり。絶対菜食で付近に清流があり、鮎ややまめがいるに係わらず、それの魚獲すらしないのである。聞けば祖先以来口に入れた事がないので別段食いたいと思わないというのである。私はあまり野菜のみの食膳なので鶏肉か鶏卵を要求したが、この村には全然無いというのであるに鑑ても如何に徹底した菜食村であるかを知るのである。勿論無医村で、聞けば医師の必要がないからだという。病人は其当時中風患者が一人あるだけで結核など一人もないという。斯の如く菜食と無医村なるが為、健康村であるという事実は、吾々に何を教えているかである。又此様な健康村を何故当局者や医学者が研究に手を染めないかと私は疑問に思ったのである。
　又家人の談話によれば最初平家が敗れて山間に遁げ、追手の入り難き山の奥へ奥へと進み此地を選んだとの事である。其時の人数は三十人位であったが、何分人跡未踏の山奥であるから食物に困難し、初めは葛の根や木の実などを採って生命を繋いだのだそうである。斯様な極端な粗食を続けつつ滅亡もせず今日の如く一族の繁栄を来した事実にみても私の説を裏書しているのである。
　以上の如く健康だけに就ていえば菜食が最も良いが、現代社会に生活するには菜食のみでは不都合な理由がある。何となれば食物は思想と生活に関係があるからである。即ち菜食者は性格が柔順となり、無抵抗思想となるから国際的には敗者となる患がある。彼の印度が滅びたのは宗教的原因もあろうが、国民大多数の食物が野菜と牛乳にある点である。
　（牛乳は動物性でも菜食と同様の結果となる）
　彼のライオンや虎の如き肉食獣は獰猛性であるに反し、牛馬の如き菜食獣は柔順であるのも右の理に由るのである。従而、菜食者は物的欲望や野心等の積極性が乏しくなる為発展がない。故に現代人はどうしても肉食を或程度必要とする。要はその人の境遇や職業等により取捨選択すべきである。然し乍ら人間は八拾歳以上になれば、物欲や闘争心の必要は無くなるから菜食すべきである。それによって健康は増進し、より長命を得る事になるからである。
　然るに今日罹病するや、栄養と称し動物性食餌を推奨する為反って衰弱を増し治病に悪影響を及ぼす事になるのである。
　次に牛乳に就て注意しなくてはならない事は牛乳は歯の未だ生えない嬰児には適しているが歯が生えてからは不可である。
　何となれば歯が生えるという事は、最早固形物を摂取してもいいという事であって消化機能が固形物に適すべく発達したからで之が自然である。従而、栄養として成人者が牛乳を飲用すれば衰弱するのである。前に述べた如く食物を余り咀嚼してさえ衰弱するのであるから牛乳の如き流動物に至ってはより以上衰弱を来すのは当然である。成人者が牛乳飲用の可否を私に問う毎に私は嬰児と同様の食餌を摂るとすれば、動作の如きも嬰児と同様に這ったり抱かれたりしなければならないではないかと嗤うのである。然し乍ら牛乳も食物を美味しくする目的に使用する事は結構である。
　次に病者はよく粥に梅干を摂るが、之等も間違っている。元来梅干なるものは往昔戦国時代兵糧の目的に使用されたもので、出来るだけ少量で腹が減らないという為である。故に今日では登山や、ハイキングには適しているが、病人には不可である。健康時に於ても梅干を多く食する時は食欲の減退は免がれないのである。
　次に栄養と称し、小児に肝油を飲ませるが之等も間違っている。それは食物中には米でも麦でも豆でも菜でもその物特有の油分を有っているから、体内の機能がそれ等の食物から抽出するので、それで恰度よく栄養に適するのである。即ち糠からは糠油、大豆からは大豆油、菜からは種油が採れるにみても明かである。然るに特に油のみを飲用する事は、偏栄養的で不自然極まるのである。何となれば油だけを飲めば体内機能中の油分抽出機能が退化するからである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【長命の秘訣】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p177～
─────────────────────────────────────────────
　凡そ世の中に長寿を冀わぬ者は一人もあるまい。然らば長命者たらんとする確実なる方法ありやと問えば、私はありと答える。昔から長命の秘訣として唱えられたものに、食物、飲酒、入浴、運動、禁性欲等を挙げるが、何れも幾分の効果はあろうが、確実でない事は勿論である。今私が提唱する此長寿法こそ、理論からも実際からも効果百パーセントと思うので茲に解説するのである。私と雖も九十歳を超えてからは此健康法を実行すべく期している。
　前項栄養食の項に於て説いた如く、人体機能には必要栄養素を製出すべき活作用があるのであるから、その機能の活動を旺盛にする事こそ、健康上主要条件であらねばならぬ。彼の幼少年時代はその機能の活動が最も旺盛であるから発育するのである。此理によって長寿を得んとするには機能を若返えらすのである。それには先ず栄養機能を小児の如く旺盛にする事である。然し其様な魔法使遣い的な事が実際上出来得るかというに私は可能を断言する。
　その方法とは何か、それは極端な粗食をするのである。そうする事によって、栄養機能は猛烈な活動力を起さなければ必要な栄養分が摂れない事になる。自然それは小児の機能の如き活動力が再発生する訳である。言い換えれば機能を先ず若返らせるのである。機能が若返えれば全身的若返えらざるを得ない道理である。
　之に就いて例を挙げてみよう。昔から禅僧の長命は人の知る所であるが、禅僧に限って極端な粗食である。昭和初年頃遷化した当時有名な東京滝野川某寺の住職鳥巣越山師は百十二歳の長寿を保ったが死のその朝「儂の死期は今夕五時頃だからその前にみんなを招んで呉れ」というので一族を招び寄せた処一人一人に言葉をかけた後、緩ろに合掌し眠るが如き往生を遂げたそうである。師も一般禅僧の如く粗食家であった事は勿論である。
　茲で自然死と不自然死について一言するが自然死とは自然に死期が到って死ぬ事で、不自然死とは病気其他の原因によって死ぬ事である。先ず現代人の寿齢としては、九十歳以下が不自然で、それ以上が自然死としたら、余り間違いはあるまい。
　之も長命法の参考になると思うから書くが私は以前仙人に関する事を査べた事があるが仙人は実際存在していたのは事実である。日本に於ける文献は彼の平田篤胤の書いた寅吉物語で茲では略すが、近代では瑞慶仙人の事蹟も傑出したものであろう。現にその弟子である後藤道明氏の如きは東京都下中野に住居され、種々の仙術的霊覚を発揮し相当知られている。然し乍ら何といっても仙人の本場は朝鮮であろう。私は或本で朝鮮に於ける仙人の修行法を読んだがそれによれば仙人たらんとするには、先ず食物は松葉を細末にし、それに蕎麦粉を混ぜ水でよく練り饅頭の如き大きさにしたものを一日に三つ食うのである。そうしてそれを何年か続け、その次は二つにし、終には一日一個にするのである。大抵の者はそこまでは出来るが、その次が大変である。それはどうするかというと全然何も食わない。ただ水だけで生きるのであるが、これは非常に困難で、多くはここで落第するそうである。然し稀には実行出来得る人があるので、そういう人が本当の仙人になるのだそうである。昔から仙人は霞を食って生きるというが、之等を指したものであろう。そうして仙人の修行が積むに従って非常に身体が軽くなり、山野を獣の如く馳駆し得るのである。
　これに就て私の体験をかいてみよう。私は若い頃肺患に罹り、之を治すべく三月あまり絶対菜食をした事がある。鰹節さえも用いなかった。不思議な事には身体が非常に軽くなり、高所から地上を見ても恐怖心が起らずよく屋根位の高さから飛下りた事を今でも覚えている。其後普通食になるに従って、漸次普通状態になったが、後肉食を盛んにした。其頃は身体が重く病気に罹り易くなったので、肉を制限した所治ったのである。
　又或本に仙人の寿命の事が書いてあった。それは一番長命のレコードは八百歳で、それは一人であったが、五、六百歳は数人あった。二、三百歳は仙人では早死の方であると書いてあった。又竹内宿彌の系図を見た事があったが、その中で一番長命であったのは三百四十九歳という人が一人あって、三百歳以上は数人おり、弐百歳以上は十数人あったが、近代に到り漸次短縮し徳川末期頃は漸く百歳台を保っていたが、明治に入ってから百歳を割り八、九十歳になってしまった。之等の事を研究したら面白いと思うが、その記録の中に竹内家は代々石楠花の葉を煎じて飲んだという事が出ているが、これは長寿に関係があったかそれ共それが漸次短命になった原因であるか何れかであろう。
　次に、私の想像であるが、上代の日本人は殆んど菜食であったのは事実である。それが生物を食い始めたのは貝類からであった事は我国の各地から発見される貝塚が証明している。その時代の先住民族は魚獲に幼稚であったので、多採獲の容易である貝類を求めたのであろう。其後魚獲法が進歩し、漸次魚食を多くするようになったが、それでも百歳以上の寿齢は困難ではなかった事は、歴史によって覧ても明かである。其後漢方薬の渡来や明治以後の肉食等によって現今の如き日本人の平均寿齢四十余歳という如き短命になったのである。
　又秦の始皇帝が長寿を得ん為、その臣徐福に向い、東海に蓬莱島あり、その島の人民は非常に長寿であるとの由だから如何なる霊薬があるか調査せよと命じたので（勿論蓬莱島とは日本のことである）彼は日本に渡来し各地を調べたが霊薬などは全然なかったので、終に帰国を見合せ和歌山四国の某所で逝去し今でもその墳墓が存在しているそうである。之等の事によってみてもその頃の日本人は無薬であったから、長寿を得たのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【熱帯病に就て】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p181～
─────────────────────────────────────────────
　熱帯地に移住するものの大抵の人は、熱帯病即ちマラリヤ、デング熱、カラザール等に罹患する。之は如何なる訳であるかを本医術の見地から説いてみよう。
　本来人間の健康なるものはその住する土地の風土気候に適応すべくなっている。従而気候の急激に異った土地に移住する場合、其風土に順応すべく身体自身が変化を起すので、其為の浄化発生である。即ち強烈なる気候に対するには血液の力の強化が必要でそれは血液をより純にするという理由によるのである。故に発病の場合放任すれば完全に治癒し而も免疫となるのであるが、薬剤を使用したり其他の浄化停止法を行う為に反って倒れるか、或は再発の因を残すのである。此理由は寒帯もそうであり其他多くの風土病の原因も同様である事を知るべきである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【スポーツ医学】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p182～
─────────────────────────────────────────────
　スポーツマンが素晴しい体格や体力の持主であり乍ら割合短命という定評のあるのは如何なる理由であろうか、医学に於ても一種の謎とされている。茲にその原因を開陳してみよう。
　スポーツは多くの種類があるに係わらず、その殆んどが一人一種に限られている。従而二六時中練習の場合同一動作をとるから、その力点に保有毒素が集溜固結するのである。それが時を経て浄化発生する。而も普通人と違い毒結が強靱なる為浄化も執拗であり治癒困難となるのである。
　私の経験上、水泳選手などは肩の一方に隆起的固結がある。その浄化発生の場合結核的症状を呈するので、医師の診断の多くは結核と断定するのである。水泳選手に結核の多いのも此為である。
　又ゴルフ愛好者はよく腎臓疾患に罹り易く之も腰に力を入れる為腎臓周囲に毒素溜結するからである。
　其他マラソン選手に於ける心臓肥大症は周知の事実である。私は思う、健康上からいえばスポーツマンは二種以上の競技を実行すべきである。又スポーツに限らず、音楽家等にも動作偏重の為の罹患があるから注意する要がある。
　ピアノに耽ける者は両腕に力点を置く関係上胸部に毒結する。ヴィオリンは肩部にチェロは左肩と腰部等というようにである。之等も軽視出来ないものがあるから、音楽家も他の運動等によって調節すべきである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【真健康と擬健康】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p183～
─────────────────────────────────────────────
　私は現在世界人類少くとも文化民族の殆んどは病者であると言い得るのである。ただ既発と未発との相違だけで、即ち現在の病者は既発者であり、現在の健康者は未発者であるまでである。
　既発者に就ては説明の要はないから、未発者に就てのみ茲に説明するが、曩に説いた如く未発者とは保有毒素があり乍ら、固結に対し浄化未発生の為である。そうして真の健康とは全く無毒素で浄化発生のない身体の持主であるに引かえ保有毒素があり乍ら、兎も角も健康を維持し得て、立派に日常業務に携わり、労働にも堪え得るという訳で、誰が眼にも健康に見え、又医診に於ても現在の医学では保有毒素の発見は困難であるから健康者と断定するのである。斯ういう人を私は擬健康という。従而現在爆弾を抱き乱舞している人の如何に多きかを想う時、慄然たらざるを得ないのである。昔から人は病の器という言葉があるが、これは全く擬健康を指したのである。
　又医家のよく謂う言葉であるが、病と寿命とは異うとしているが、此言葉などは実に馬鹿馬鹿しいのである。何となれば病気と寿命程切っても切れない密接な関係はないからである。之等も治病無力に対する一種の遁辞でしかない。又近来予防医学などといい、治療医学と別箇のもののように云々するが、
之等も理屈に合わない話である。之等も、治病無力を蔽うべく左様いわざるを得ないのであろう。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【風邪引運動と薬廃運動】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p184～
─────────────────────────────────────────────
　私は最も簡単な浄化作用として風邪を引く事の如何に有効であるかは曩に説いた如くである。此の理に無知である文化民族が風邪を如何に恐れ之を避けようとして注意深くしているかは人の知る所である。然るに私の説が真理として受入れられるとしたら、此事のみでも社会人が如何に安心感を得、明朗になるかは想像に難からない。特に子を持つ母親などは日常最大なる危惧から開放さるるであろう。又結核も半減するであろう。脳溢血、頭痛、中耳炎、扁桃腺炎、淋巴腺炎、不眠症、神経衰弱等々も大いに減少するであろう。此意味に於て私は風邪引運動を提唱するのである。
　次に、本医術が全般に知れ渡るに従い、薬剤廃止運動の大々的に起る事も必然である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【幸福への道】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p184～
─────────────────────────────────────────────
　文化の進歩が駸々乎として止まる所を知らざる現世界に於て、真の幸福を得ている者は何人あるであろうか。吾は幸福者なりと言い得る者は恐らく真に寥々たるものがあろう。本来文化の進歩とは人類の幸福をより増進する事が最後の目的であるに係わらず、其結果の矛盾せる事の余りに甚だしいばかりか、
事実は反対の結果をさえ思わしむるものがある。そうして此事に疑を起し仔細に検討するに於てその最大原因が人間の病患にある事を知るのである。
　茲に不幸の最大なるものとしては、病患は別として戦争と飢餓とであろう。而もその根本が実は人間に於ける身心の欠陥がその原因である事を発見するのである。
　健全なる身体には健全なる精神が宿るというこの言いふるされたる格言は、実に千古不滅の金言である。
　私が扱った幾多の患者の経験によって得たる断案によれば、精神異常者、精神変質者、神経衰弱者等の頭脳に欠陥ある患者は一の例外なく左右孰れか一方の頚部淋巴腺及び延髄部に腫脹固結がある事で、それ等患者の心理は常軌を逸し、正当なる判断を下し得ない事である。又常に怒り易き者即ち争いを好む者は必ず両肩部に固結がある。即ち肩の凝りである。癇持の小児、泣癖のある嬰児等も同様甚だしい肩の凝りがある。然るに本医術によって右の固結を溶解滅消するに従い、其性格は一変する。成人者は言語行動常識的となり平和円満を好むようになり、小児は両親の言葉によく従い明朗児となるのである。
　そうして個人の集団が国家なりとすれば、その単位である個人一人一人が争いを好まないようになれば、其国は平和愛好国とならざるを得ない道理である。
　次に物資欠乏、飢餓等も戦争の影響に因る事が多いが、又他の原因に因る事もある。それは国民智能の低下、怠惰、及び為政者の頭脳の貧困等である。然し乍ら之等もその原因は身心の不健康、即ち毒素多有者なるが為である事は言うまでもない。
　元来身心健康者は精神も行動も常識的で合理性に富む結果、人間として為すべき事、為すべからざる事をよく判別し、善を愛し悪を嫌い、人を愛し他人の喜びを喜びとする。　孔子の所謂「己所不欲、勿施於人」　という事や又最大なる幸福は他人を幸福にする幸福であるという事等も、身心健康者にして初めて行い得らるるのである。　此意味に於て、資本家地主等が労働者を搾取し、己れの利得のみを擅にせんとする結果、労働者農民としても止むを得ず、自己防衛上団体行動を以てこれに当る事になるのである。　此意味に於て資本家地主が共産主義を作るといっても敢て差支えはあるまい。　即ち自己が作った幽霊に自己が戦いているのである。何と愚かな話ではないか。
　仮に身心健康者が多数としての社会を考えてみよう。それは資本家と雖もその取得すべき利潤に適正のあるべきを自覚し、或程度以上は労務者に分配する。そうすれば労働者としても必ず満足し感謝し、資本家を擁護するに到り、その事業をより発展させようと企図するのは当然である。茲に真の意味に於ける労資協調となり、争闘は跡を絶つであろう事は決して夢ではないのである。
　従而、斯かる社会に於ては法規の必要性は著しく減少する。支那 尭舜時代の法三章や、日本に於ける聖徳太子の憲法十七条によってよく治ったというが、それはあり得べきであると私は思う。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【医学と自然】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p187～
─────────────────────────────────────────────
　現代医学の誤謬に就ては再三再四、事実を根幹として詳説した事によって読者は或程度の認識を得たであろうが、私は猶言い足らぬ所を述べてみよう。
　之は日本の現状をとっての批判であるから読者はそのつもりで読まれたいのである。
　現代医学が誇称する如く真に進歩し、その技術の水準が高度に達しているとすれば、何よりも先ず医家自身の健康とその家族の健康が、一般人より優越していなければならない筈である。然るに事実は一般と些かの相異もないばかりか、寧ろ医学博士の短命とその家族が一般人より病弱であり、特に結核患者の多い事は否定すべくもない事実である。又医家が患者に対し、口癖のように言う言葉に「手遅れ」という事があるが、此言葉こそ治癒困難に対する好辞であろう。然るに医家の家族に限っては決して「手遅れ」という言葉は発し得られない筈であり又常に衛生に注意深い上流家庭の患者も手遅れはない筈である。
　然るに本医術の修得者及びその家族数十万人は一般世人に比してその健康は遥かに優秀である事は事実が証拠立てている。それが為現在非常な勢を以て本医術は普及せられつつあるのである。
　元来、天地間の森羅万象凡ゆる物の、その生成化育離合集散、栄枯盛衰等を観る時、実に不自然なるが如くにして自然に似て必然であり、偶然であり、空漠たる如くにして厳乎たる法則あり、全く人間の叡智や学理を超越している事実である。故に学問によってその真理を探求せんと、人間は無窮の努力を続けている。
　此意味に於て人間それ自身と雖も大自然の中に呼吸し生育し、而して死に至るのであるが、先ず考えねばならぬ事は吾は何故に、如何なる理由によって生れ来ったかである。勿論宇宙の支配者即ち神が此土を経綸する必要からである事は想像に難からない処である。何となれば各民族は固より各個人一人一人それぞれの特長を具えているに察ても明かである。此意味に於て神よりの最高の受命者であるべき人間が健康を害ねるという事は、大自然即ち神意に背いているからで、それは如何なる点が反自然であるかを探究し、発見する事こそ根本的解決法でなければならない。然らばその反自然とは何ぞやといえば、即ち浄化停止の方法である。
　人間の病気が浄化作用の顕われである如く天地間に於ける天文現象も同様の意味である。それは地上に汚穢が充満すれば風に吹き払い、雷火に焼き、雨に洗い浄め、天日に乾燥させるのである。
　故に人間の健康も病気も、飽迄大自然の理を基本として解決すべきが本当でそれが真理の具現である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【病気症状の解剖】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p189～
─────────────────────────────────────────────
　先ず病気症状といえば大別左の如きものであろう。即ち発熱、痛苦、掻痒苦、不快感、嘔吐、下痢、浮腫、盗汗、眩暈、不眠、憂欝、麻痺、咳嗽、逆上、耳鳴、冷え、便秘等である。之等に就て順次本医術による解説をしてみよう。






─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【発熱】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p189～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　　　発　　熱
　医学上発熱の原因として今日行われている説は、既記の如く発熱中枢なる機能が頭脳内にあって、それが何等かの刺戟によって発生するとされている。又運動に因る疲労の為や肝臓及び腎臓、胃腸障碍其他各所からの発熱に対してはその理由漫然としているようである。然し乍ら発熱中枢なる機能など人体内に無い事は曩に説いた如くであるが、茲に見逃す事の出来ない事は「体温が食物の燃焼によって発生する」という説である。此様な馬鹿馬鹿しい事を唱えるのは多分消化機能をストーブのように想い、食物の消化を石炭の燃焼と同様に推理したものであろう。
　私の研究によって得たる発熱の原因を説くに当って読者に断わっておきたい事は、之はあまりに懸け離れている説であるから、心を潜めて熟読玩味せられたいのである。
　抑々宇宙に於ける森羅万象一切は大別して三つの要素から成立っている。それは火、水、土である。
即ち火である火素は太陽の精であり、水素は月球の精であり、土素は地球の精である。そうして天界は太陽、中界は月球、下界は地球というように三段階になっている。之は日蝕の際明かに見得るのである。
　右は経の三段階であるが、之が緯の三段階にもなっている。即ち経緯交錯の三次元的密合であり、それが人体にも当嵌まるのである。
　そうして人体中の重要機関として三つの機能がある。即ち心臓、肺臓、胃の腑である。此三大機能の活動は火素、水素、土素の三原素を吸収し、それによって生が営まれる。即ち心臓は火素を、肺臓は水素を、胃の腑は土素を吸収するのである。
　然し乍ら、今日迄の科学は水素及び土素は確実に把握しているが火素は未知であった。それには理由がある。即ち水素は半物質、土素は物質であるに係らず、火素は非物質であるからである。
　右の理を一層掘下げてみよう。即ち非物質である火素は地上の空間を充填しており、私は之を霊気界と名付ける。同じく地上空間を充填している水素は空気界を造っている。従而心臓は霊気界から火素を吸収して居り、その運動が鼓動である。勿論肺臓は空気界から水素を吸収する－－それが呼吸である。胃の腑は又土素から生産された食物を吸収する。之は誰も知る処である。
　右の理に由って体温とは心臓の鼓動によって不断に霊気界から吸収している火素である。故に発熱とは毒結溶解の為所用の熱を多量に吸収するからで、発熱時鼓動の頻繁はその為である。此理によって死後急激に血液が凝結するのは火素が霊気界へ還元するからであり、死体の乾燥は水素が空気界へ還元するからであり、死屍の土壌化は物質であるから土素に還元するのである。
　次に注意すべき事は、発熱の場合世人は全身的と思うが、実はその殆んどが局部的である。例えば高熱の場合、指頭を以て発熱の焦点を探査する時、指頭位の小塊を発見する。之は火の如き強熱さでよく判明する。それを溶解するや忽ち全身的に下熱するのである。之によってみても発熱中枢なる機関など無い事は余りにも明らかである。又世人が信ずる如き体温計なるものは正確とはいえない。何となれば発熱中心部が腋下に近い場合高熱が顕われ、腋下に遠い頭脳か或は脚部等の場合は割合体温計に高熱は現われないのである。即ち発熱中心部から遠離るに従い、放射状的に低熱化するからである。此証左として人により左右の腋下を計熱する場合、五、六分位の差異を往々発見するのである。
　次に高熱に対し氷冷法を行うが、之は最も不可である。それは人体適正の体温は三十六度台であるという事は、その程度が機能活動に適しているからである。然るに氷冷は零度であるから、氷冷を受ける局部の機能はその活動を著しく阻害され、甚だしきは失う事になる。それは凍結的麻痺状態になるからである。従而私の経験上、脳溢血、肺炎、窒扶斯其他高熱病の場合、その本来の病患の為ではなく氷冷の為に死を招く事実は尠からずある事である。右の例として以前私は大学生の患者某病院に入院、重態の故を以て招かれた事があった。入院当時の病症は激しい下痢で他に疾患は無かったとの事である。然るに私が診査の際、極度の脳貧血で頭脳朦朧とし頻繁なる嘔吐あり、食欲皆無著しい衰弱を来し危篤状態であった。それを説明すれば斯うである。最初腸加答児に因る高熱の為、医療は頭脳の氷冷をなし持続二十日余に及んだので、それが為強度の脳貧血を起したのである。故に入院の目的たる下痢は既に治癒して居り、今は誤療の為に作った病気に悩まされていた訳である。私は家人にその訳を話したが、医学に迷信している為氷冷をやめられないというので、止むなく私は帰ったのである。然るに両三日後死亡したとの通知があった。
　嗚呼、医学の誤謬による氷冷の如何に恐るべきかを歎かざるを得ないのである。
　次に、発熱に対し解熱剤の連続服用の恐るべき事も知らねばならない。普通解熱剤を一週間以上持続するに於て、多くは徐々としてその反動作用が表われ始める。之は非常に執拗である為、医家はよく原因不明の熱というのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【痛苦】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p192～
─────────────────────────────────────────────
　痛苦即ち痛みなるものは前にも述べた如く、浄化発熱によって固結毒素が溶解され液体化され、それが何れかに出口を求め、その方向に進まんとする運動が筋肉の神経を刺戟する為である。
　痛みの症状は盲腸炎、急性腹膜炎、急性腎臓炎、胃及び腸の痙攣、頭痛、歯痛、中耳炎、リョウマチス、各種神経痛等実に多種多様であるが、多くは右の理に因るのである。又骨膜炎、骨髄炎、肋骨カリエス等骨に関する痛みの原因は骨膜に凝結した毒素が浄化溶解によって表面へ滲出せんとし、骨そのものに無数の極微な穿孔をする、その為の激痛である。歯根膜炎、中耳炎等もそうである。右の穿孔の窖は病気治癒後速かに原形に復すのである。此場合医家は往々骨が腐るというが、之は誤謬である。次に・疽及び脱疽の激痛がある。之は患部が暗紫色に腫脹し、漸次拡充する。その状態が恰度腐れゆく如く見ゆるので医家は腐敗となし一刻も速く切断するを可とするが、之は大いなる誤謬である。何となれば右の状態は或程度拡充してから必ず停止するものであるにみて腐敗でない事は明かである。其他火傷、刀傷、打撲傷等もあるが、之等は病気と異り、自然治癒するのである。然し之等に対し、消毒薬の塗布等を行う為に、容易に治癒し難くなる例は非常に多いのである。斯かる場合薬剤を廃し、患部を清水に洗うだけで自然によく治癒するのである。
　既記の如く痛苦の原因は悉く薬毒に因るのであるから、多種多様の痛みは多種多様の薬剤があるからである。
　本医術に依る時、痛苦は速かに治癒する。特に疽、脱疽等の如き激痛と雖も一回乃至三回位にて無痛となり、患者は驚喜するのである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【掻痒苦】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p194～
─────────────────────────────────────────────
　掻痒苦は痛みに比して侮り難い苦痛である事は誰も知る処である。原因は勿論薬毒、然毒及び食餌中毒の三種であり、一般に知られているものとしては彼の疥癬及蕁麻疹である。此原因は主に前者は然毒後者はカルシウム注射、ヨード剤等である。疥癬は種痘に因る陰化然毒の浄化作用であるから、天然痘が急性なるに反し、之は慢性天然痘ともいうべきもので、短きは数ケ月長きは数ケ年に及ぶものさえある。又蕁麻疹に対しよくカルシウム注射を行うが、一時的効果はあるが、時を経て必ず増悪再発するのである。又他の目的によってカルシウム注射を行う場合も、時を経れば必ず蕁麻疹が発生するが、此病気は放任しておけば必ず治癒するのである。蕁麻疹にも種類があり、普通は無数の微粒が皮膚面に表われるが、斑点、地図型等のものもあり、最初は紅色を呈するが、治癒するに従い黒色に変ずるのである。勿論紅色時掻痒苦があり黒色になるに従い掻痒苦は消滅する。之は疥癬も同様である。
　次に、或種の注射及びアンチピリン中毒、魚肉中毒等何れも蕁麻疹的症状を呈するが、之等は一時的で軽きは一、二日重く共数日にして治癒するのである。但しアンチピリン中毒のみは予後黒色の斑点を貽しそれが数年に及ぶものさえある。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【不快感及び嘔吐】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p195～
─────────────────────────────────────────────
　茲に不快感といっても一様ではない。重なる症状を記せば嘔気、痙攣、船車の酔、憂欝感等であろう。そうして最も多いのは嘔気である。此原因は脳貧血に因る胃の反射作用と高熱、食物中毒、薬剤中毒、溜飲、幽門狭窄、妊娠の場合等である。
　脳貧血が強度に発生する時必ず嘔吐を伴うものである。此際額に掌を触るれば氷の如く冷え、膏汗を掻き、顔面蒼白を呈するので、脳貧血を確認するのである。此際頸部及び延髄部を探れば必ず固結がある。その固結を溶解施術すれば速かに快癒する。その訳は固結の圧迫が消え、血液が頭脳に流通し得るようになるからである。
　又高熱による頭脳浄化の場合、脳貧血と等しく胃の反射作用を起し、嘔吐の原因となる事もある。
　食物中毒は食物中の毒素を体外に排泄すべき浄化作用であり、多くは下痢が伴うものである。
　薬剤中毒は、年月を経て一旦吸収された薬剤が、胃内に還元する。其場合一種の毒素となり嘔吐するのであるから、斯かる場合服用せる薬剤の臭いがする事がある。
　溜飲は胃中に流入せし胆汁が、胃弱の為嘔吐するのである。
　幽門狭窄に因る嘔吐は、胃によって消化せる食餌が幽門狭窄の為下降し難いから逆流せんとする為めである。故に斯かる場合、柔軟食又は流動食なれば狭窄せる幽門も通過し易いから嘔気は起らないのである。
　悪阻は胃の外部に滞溜凝結せる毒素が子宮の膨脹によって外部へ排泄されんとする為であるから、此の毒素を溶解排除する事によって容易に治癒するのである。
　痙攣は霊的原因と高熱発生時の悪寒の二原因があるが、霊的説明は最後の付録中に詳説する。
　船車の酔は、胃の外部に毒結あり、それが動揺によって少しずつ溶解、胃内に滲透する為である。憂欝感は霊的の場合、又は胃の不活溌、黄疸、脳貧血又は肩及び背部の凝り等である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【下痢】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p196～
─────────────────────────────────────────────
　下痢は最も多い症状で、先ず急性と慢性とに区別される。急性は飲食物に因る中毒即ち食あたりである。世間よく寝冷えによって起るというが、之は誤りで冷えに因る下痢は極稀である。食中りに因る下痢の際、薬剤によって止めたり、反対に蓖麻子油等によって排泄を促進させる事を可とするが、之等は勿論不可であって治癒を永引かせるのみである。自然治癒が最も良いのである。
　右の外、食中り以外突如として猛烈に発生する下痢症がある。一日十数回乃至数十回に及ぶものさえある。勿論水便であるが、血液の混入する事もあり、甚だしきは腐肉とも見ゆるものが下る場合がある。
之等は膿及び毒血の固結の猛烈な浄化作用による為である。勿論肉や臓器の一片と雖も排出さるべき訳はない。斯様な下痢症は青少年に多く老人は稀である。
　之等も放任しておけば必ず治癒するのであるに係わらず、世人は驚いて医療を加えるがそれが却って悪化の因となり、永引いたり、死を招いたりする事さえあるのである。
　次に、慢性下痢は数ケ月或は数ケ年に及ぶものさえある。医診は大抵腸結核というが、之は既説の如く化膿性腹膜の浄化作用であって、原因は腎臓萎縮による尿毒が常に腹膜に溜結する為である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【浮腫及び盗汗】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p197～
─────────────────────────────────────────────
　浮腫は其原因に二種ある。普通は腎臓萎縮又は膀胱の支障であって、腎臓萎縮は一般的浮腫の原因である。重症は全身的、軽症は局部的で、例えば左右孰れかの半身又は下半身というような事もある、然し乍ら局部的と雖も顔面又は片腕、脚等の場合は萎縮腎でなくその浮腫部にあった固結毒素の浄化溶解の為である。茲に注意すべき事は種々の病気が重症に進む場合、脚の甲に浮腫発生する事がある。之は死の信号ともいうべく、先ず恢復困難と見るべきである。又脚気の浮腫は膝下に限るとみていいので、医診は足部に浮腫さえあれば無差別的に脚気と断定するが、軽率も甚しいのである。
　次に医家も世人も全然気付かない浮腫がある。之は女学生に最も多い症状で、頗る肥満し、俗に固肥りという訳で一見非常に健康そうに見えるが、健康でない証拠は常に疲労し易く、動悸、息切、身体重量感等種々の支障が起り易いのである。此原因としては、萎縮腎に因る余剰尿が全身的に少量ずつ溜積しそれが長時日に渉り固結するので、勿論本人は気付かないのである。故に少量の食餌を摂るに拘わらず肥満する人があるが、それは右の如き人である。
　又膀胱と尿道との境に結石、又は膿結が閊えその為尿の流下が妨害され、浮腫の原因となる事もあるが、之等も本医術によれば容易に治癒するのである。
　盗汗は結核の項目に述べたから、是では局部的発汗を説明する。よく頭脳、顔面、腋下等何かの衝動によって発汗する人があるが之は其部に尿毒があり、その浄化としての発汗である。そうして健康者は常に全身的に発汗し易いのが普通で、健康そうに見えても、局部的発汗又はあまり発汗のない人は、何れかに故障があるとみるべきである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【眩暈及び不眠】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p198～
─────────────────────────────────────────────
　眩暈も多い病気であるが、医学では不明とされている。然し、其原因は頗る簡単である。
　原因として最も多いのは、右側延髄部に固結があり、それが眼球へ送血する血管を圧迫する為で、その圧迫が波状的の故を以て視神経が動揺するのである。次は高熱の場合、眼球付近にある毒結の浄化作用に因るので、恰度酒に酔った時や、ストーブの火に直面した時等と同様の理である。
　不眠症は眩暈の原因と殆んど同一で、右側延髄部の固結に因る血管圧迫の為、一種の脳貧血を起すからである。其結果として、神経過敏症状となり、それからそれへと物を考えがちになるのである。其他脳の前部及中心部にある毒結浄化の場合もある。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【憂欝症及び麻痺】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p199～
─────────────────────────────────────────────
　憂欝症の原因として最も多いのは頸部及び肩の凝りである。殊に面白いのは嬰幼児の場合である。之は常に機嫌悪く憤かるが、医学では全然判らない。よく虫気の為などといい虫下しや禁厭などを行うが、之等は迷信にすぎないのである。私の経験によれば大部分は肩の凝りからである。嬰児のくせに肩が凝るとは不思議に思うが事実である。何となれば肩の凝りを解消するや、忽ち機嫌が治り普通状態になるからである。其他頭脳の一部又は全部に浄化熱がある事もあり、霊的原因による事もある。
　麻痺は種々あるが、最も多いのは脚気で、之は脚気の項に譲る事にする。其他の麻痺としては手指、及び足指、足の甲が多いが、之は主に注射の薬毒である。又手術に因る予後、其局部に長年月に渉り麻痺が続く事があるが、之は自然に治癒する。中風の麻痺はその項目で説明する。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【咳嗽及び逆上と耳鳴】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p200～
─────────────────────────────────────────────
　咳嗽は曩に詳説したが、尚二、三補遺する事がある。咳嗽発生の原因は実に身体凡ゆる局部からであって、医学で謂うが如き咽喉とする事は問題にならない錯誤である。意外と思うのは頭脳、顔面、歯齦、手足の指、特に股間陰部等にある固結毒素を溶解施術するや、間髪を容れず咳嗽し吐痰するのである。
私は以前弟子である某医学博士の股間を施術した事がある。その都度咳嗽吐痰をするので、その博士は曰く「仮令、毒結が溶解排除されるとして、間髪を入れず喀痰が咽喉部に移動するのは如何なる脈管を通過するのであるか不可解極まる。」というのであるがそれに対し私は斯う説明したのである。「人体内の生理作用は、不要物を排除する場合、筋肉も臓器も難なく一瞬にして透過するので、此理は霊と物質の関係を知るに於て、容易に理解し得るのである」と。霊と物質との関係は付録中に詳説する。
　逆上は、世人の考えるような血液が上昇するのではない。顔面又は額部に溜結せる毒素の浄化作用で、紅潮を呈するのはその熱の為である。
　耳鳴は、耳下腺に溜結せる毒素及び内耳近接部及延髄部に溜結せる毒素が、浄化の為溶解する音響であるから、それ等の毒結を溶解排除するに於て容易に治癒するのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【冷えと便秘】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p201～
─────────────────────────────────────────────
　冷えの原因は局部的発熱に因る悪寒又は局部的毒結による血液不循環の為である。多くは腰、下腹部、脚部、足の甲及び指先等で、特に婦人に多いが、之等は毒結を解除すれば下熱及血液が循環するから簡単に治癒するのである。
　便秘は非常に多い症状で、且つ長期に渉って苦しむが、此原因は腹膜部に毒結があり、それが直腸を圧迫する。その為糞便が直腸管を通過し難い為で、之等も毒結溶解によって容易に治癒するのである。
　そうして便秘症の人は常に下剤を服用して辛くも目的を達するが、此方法は非常に不可である。何となれば之が習慣となり、便秘は漸次悪化し、下剤服用によらざれば排便が困難となるからである。而もそれが長年月に渉るに従い、増悪し畢には下剤の量を多くするか、又は異る下剤によらなければならない事になる。而も下剤の薬毒が累積し、種々の病原となるのである。元来人体は上から食物を入れ下から糞便が出るのは自然であって造物主は其様に造られたのである。故に如何なる人間と雖も食餌を入れる以上、糞便は排泄するに決っている。ただ人により一日一回もあれば、二日に一回もあり、一週間に一回の人もある。それでいいのである。然るに医学に於ては便秘は健康に害ある如く誤認し、毎日便通がなければならぬように宣伝するので、一般人は便秘を恐れるあまり、便秘すれば神経的に不快を感ずるので、下剤使用となるのである。然るに下剤によって排便する以上、排便機能は退化するから便秘する。便秘するから下剤を使用するという悪循環となり、畢に下剤なしでは生きてゆかれないようになるのである。よく発熱時便通を付ければ下熱するといい下剤を用いるが、之等も反って治癒妨害となり全治を鈍らす結果となる。又或種の病気は反対に下剤によって高熱に導く事さえある。
　便秘が何等懸念すべきでない事の実例を示してみよう。私が以前胃癌の患者を取扱った際、便秘二十八日間に及んだが病気には何等影響が無かった。それは全治し数年後農業に従事し、健康である事の報告があったにみても明かである。又私が扱った患者の中で、二ケ月間の人と六ケ月間便秘の経験を持った人の談によれば、孰れも便秘による何等の影響もなかったとの事である。其後某婦人雑誌に掲載されてあった実例に、二ケ年の便秘で之もその為の異常のない事が書かれてあった。
　又医学に於ては、便秘を放任しておくと自家中毒なるものを発生するというが之等も誤謬である。此説は多分、便毒が血液中にでも混入するように想像したのであろうが、此様な事はあり得べからざる事で事実は宿便は時日を経るに従い、増々硬化するだけの事であるから悪影響などはないのである。
　次に乳幼児に対する潅腸で、これは恐るべきである。嬰児の中から潅腸する結果、一種の潅腸中毒となり、潅腸に依らざれば排便不能となる例がよくある。その結果として、三、四歳頃になると、少し便が溜ると腹部膨満し苦しむので、止むなく潅腸して一時的緩和を計るのであるが結局は死にまで到るのはいうまでもない。之によってみても、潅腸などの不自然極まる人為的方法は、断然廃めるべきである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【既存療法】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p203～
─────────────────────────────────────────────
　茲で既存療法の重なるものに就て一通り説明する。
　凡有る既存療法が浄化作用停止である事は読者は充分諒解された事と思う。然し今一層徹底的に説いてみよう。私が幾多の経験上最も恐るべきは彼の六百六号（サルバルサン）の注射である。之は周知の如く駆黴療法として一時は実に救世主の如く想われたのであるが何ぞ知らん事実は此反対である。此薬剤の原料は耳掻き一杯で人命を落すという程の砒素剤であるから此毒作用によって一時的浄化停止の効果は顕著である。即ち梅毒性発疹や腫脹に対し、同剤を注射するや忽ちにして消滅するから治癒したように見えるのであるが、実は浄化作用によって、潜伏毒素が皮膚面に押出されたのが、注射によって還元したまでである。然しそれだけならいいが、砒毒という別な猛毒が追加されたのである。而もそれは黴毒よりも数倍恐るべきもので、右の砒毒は凡ゆる病原となるのである。特に最も多いのは精神病、偏盲目又は悪性腫物、種々の結核等あるが、何れも悪質にして執拗極まるものである。従而私は六百六号の注射を五、六本以上受けた患者は、何病に係わらず恢復困難と見るべき事を弟子に注意している位である。
　次に利尿剤の逆作用も注意すべきものである。彼の腹膜炎患者の腹部膨満に対し医療は必ず利尿剤を用うるが、一時は尿量を増し膨満は減退し、軽快又は殆んど治癒したとさえ思う程になるが、それは一時的であって、例外なく再び膨満する。又利尿剤を用いると軽快する、復悪化する、又用うるという訳で漸次利尿効果は薄らぎ、畢に薬効は皆無となり、頗る頑固なる腹水病となるのである。是に於て医療は腹部穿孔排水を行うが、之等も一時的萎縮で、再び膨満する。又穿孔排水させるという事を繰返すに於て、漸次腹水集溜の速度と量を増し、最後に到ってはその膨満著しく臨月よりも巨大となり、間もなく死に到るのである。
　又睾丸水腫という睾丸の膨脹する病気や、排尿閉止等も利尿剤の逆効果に由る事が多いのである。
　次に、各種神経痛の強烈なる痛みに対し、モヒの注射をなし一時的苦痛を免れさせるが之等も繰返す場合、食欲の減退甚だしく、進むに従って嘔吐頻繁となり、食欲不振、衰弱死に到る事も稀ではない。
　次に、ジフテリヤの注射は卓効ありとされ予防に治療に大いに推奨されているが、之等も考慮の余地がある。私の経験によれば、此注射による悪影響はあまりにも多い事である。甚だしきは死を招くものさえある。又中には一週間位昏睡状態に陥って後、精神変質者となった者や胃腸障碍、神経衰弱等種々の病患の原因となり、而も何れも悪性である。故にジフテリヤに対する効果と悪結果を考え合す時、私は後者が勝っているとみるのである。本医術によればジフテリヤの大抵は数十分の施術によって全治するのである。
　右の外最近行われている結核療法にセファランチンの注射及び服用がある。之等も悪性逆結果となり、治癒は頗る困難である。私は弟子に対し、セファランチンの多量使用者に対しては生命の保証は為さざる事を注意するのである。 其他糖尿病に対するインシュリン注射が脳疾患の原因となり、 又沃度剤が種々の病原又は虚弱の原因となる等も看過出来ないものがある。
　次に、外科的に用いる消毒薬として沃度ホルムがあるが、之は特に恐るべきものであって、よく手術による患部が治癒し難く長時日を要する場合がある。医家も不可解に思うが、之は全く消毒薬中毒であるから、其場合薬剤を落し、清水を以て洗うだけで順調に治癒に向うのである。沃度ホルムの悪作用としては此薬が患部の筋肉から滲透し、その近接部に膿色斑点が出来、それが漸次拡充する事がある。其場合医師は腐りゆくと思い、手足等の切断を奨めるが、それは猛烈な堪え難き痛苦もあるからである。
　右の如く黴菌の侵入を恐れる結果用いる消毒薬が、黴菌よりも数倍恐るべき結果を招来する訳である。それに就て例を挙げてみよう。茲に何等健康に異常なき一個の人間がある。偶々何かの予防注射を受ける。暫くして多くは足部、膝下に腫物を生ずる。医師へ行く、切開手術をする。消毒剤を用いる。それが滲透し、中毒を起し、激痛する、如何にするも治らない。止むを得ず足首又は膝関節から切断する、不具になる。然るに最も不幸なものは切断手術の際の消毒薬中毒によって、早晩股間に腫物を生ずる。
之も激痛に堪えぬが場所が悪いから切断し兼ねる。そこでやむなモルヒネくモヒの注射によって痛みを緩和するが結局モヒ中毒となり、食欲不振、衰弱死に到るというのが経路である。斯くの如く何等異常なき健康人が医学の犠牲者になる事実は非常に多いのである。
　嗚呼、憐れなる小羊を如何にすべきや。
　次に湿布である。之は皮膚による呼吸を閉止し、又は薬毒を滲透させ、その部面の浄化停止を行うのであるから、一時的苦痛は軽減するが、その方法及び薬毒の残存が、種々の悪影響を及ぼすのである。
　次に膏薬又は湿布薬であるが、之も不可である。之に就て二、三の例を挙げてみよう。或中老の男子、背部が凝るので、数年に渉って或有名な膏薬を貼用持続したのである。然るに其薬毒が漸次脊柱付近に溜着し、凝りの外に激しい痛みが加わったが、之は本療法によって短時日に治癒した。次に中年の男子、顔面に点々としてニキビより稍々大きい発疹が出来、十数年に渉って種々の療法を施すも治癒しないとの事である。それは最初普通のニキビを治そうとして種々の薬剤を塗布したが、それが浸潤してニキビが増大、頑固性となったもので、之は二、三ケ月にして全治した。
　次に最初脚部に湿疹が出来、それへ薬剤を塗布した為、薬毒性湿疹となり、漸次蔓延しつつ終に全身にまで及んだのである。それに気の付かない医療は相変らず塗布薬を持続するので極端に悪化し、皮膚は糜爛し紫黒色を帯び患者はその苦痛に呻吟しつつ全く手が付けられなかったので断った。私は医学の
過誤に長大息を禁じ得なかったのである。
　其他頭痛に鎮静剤、不眠に睡眠剤、鼻孔閉塞にコカイン等も勿論不可である。又漢方薬持続者は多く青膨れとなり勝ちである。洋薬多用者は皮膚に光沢なく、弾力衰え若くして老人のようになる。従而薬剤を廃止すれば皮膚は漸次若返えるのである。
　次に、電気及び光線療法であるが、此原理も薬毒をより固結さすのであるから不可である。
　次に咳嗽に対する吸入療法は見当違いであるから無効果である。温める温熱療法も一時的軽快療法で真の療法ではない。又感冒の際温めて発汗さす事を良いとするが、之も誤りで自然放置の方がより速く治るものである。
　次にラジウム放射は病原破壊の目的であるが、之は病原と共に組織をも破壊するから行えば必ず病状は悪化するのである。
　レントゲン放射は毒素を非常に固めるのみで、病気に対しては一時的効果で、勿論有害である。
　近来流行するものに灸点療法がある。多くは西洋医学に愛想を尽かした人か、又は嫌いな人が受療するのであるが、之は無害で幾分の効果はある。灸療法の原理は、人体は火傷をすると大抵は化膿するが、それと同様の理である。即ち大火傷では苦痛だから、小火傷を分散的に行うのである。それによって病原である深部毒素が、小火傷部に分散的に誘致されるから、病苦は軽減するのである。然しそれは一時的で再び還元するから、灸を据え初めたら毎月か又は一個月おき位に持続しなければならないというのはその為である。之に就て弘法灸といって特別大きな灸を据えるが、之は毒素を多量に吸引するから効果は大である。弘法様はなかなか利巧である。然し困る事には灸療法は皮膚に醜痕を貽す事である。元来人体は造物主の最高の傑作品で、美の極致である。特に女性の如きはその皮膚美の魅力は他に比すべきものはあるまい。日本でも昔から玉の膚と謂い、泰西では女性の裸体を最高の美としている。それに対して人為的に火傷の痕を残し、一生涯消えないという事は皮膚の不具者となるのであり造物主に対する冒涜の罪は免れないと思うのである。又鍼療法は血管を傷け内出血を起させ、その凝結によって一時的浄化停止を行うので真の療法ではないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【病患と医学の誤謬】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p208～
─────────────────────────────────────────────
　現代医学に於ける誤診並びに治療の無能なる事は、医家と雖もよく認識している筈である。内科的病患が診断と解剖との相違の大学に於ける統計のあまりに多い事は世人は知らないであろう。又西洋医学の治病成績の統計を作ったなら想像もつかない程の不成績に驚くであろう。之等は何れも研究という幕に蔽われて世人には見えないのである。凡ゆる病患は医学の進歩によってのみ解決せらるべきものとの根強い迷信によって徒労に等しき努力を続けつつある－－之が医師及び医学者である。そうして医学に於ける誤謬は凡有る面から説いたつもりであるが、尚個々の病患に就て概略説明してみよう。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【扁桃腺炎及び盲腸炎の手術】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p209～
─────────────────────────────────────────────
　近来最も多い病気に扁桃腺炎がある。此病気は大抵の人は経験しているであろう。医学に於ては扁桃腺なる機能は未だ判っていないのである。何となれば不用として手術によって除去するからである。考えてもみるがいい。人体に不必要なるものを造物主が造る筈がないではないか、医学者も人間である。造物主に造られた人間である。然るに、造物主が必要として造られた物を人間が不必要として除去するのは何たる暴逆であろう。此意味に於て、医学で扁桃腺が不必要というのは実はその存在理由が未だ不明であるからで、それを判明したように錯覚するとは、寔に危険千万というべきである。
　扁桃腺は、私の発見によれば、非常に重要な役目を果している。それは人体の上半身中最も毒素集溜する個所は頸部淋巴腺付近である。それが浄化によって排泄される場合、一旦扁桃腺に凝結し、発熱溶解、液体となって排泄せられるのである。その溶解時、紅く腫脹し痛むのであるが、放置しておけば簡単に治癒するのである。医療はルゴール等の塗布薬又は氷冷湿布等の浄化停止を行うので、治癒に時日を要し一旦治癒しても再発し易いのである。右の如き事を繰返すに於て、終に慢性となり、固結は漸次膨大、扁桃腺肥大症となる。斯様になると、発病の場合、激痛高熱苦悩甚だしく、食物嚥下も困難となるので、手術のやむなきに至るのである。
　又扁桃腺除去は他に悪影響を及ぼすのである。それは淋巴腺付近の集溜毒素が排泄されんとしても、出口である扁桃腺がない為、反対の方向－－即ち中耳に向って移行し、耳骨に穿孔、激痛高熱が発生する、それが中耳炎である。又中耳炎発病の場合、液体膿が多量なる時は、中耳から頭脳にまで移行する。
それが中耳炎と脳膜炎の合併症であって、之は生命に危険を及ぼすのである。之によって是を見れば、医学の誤療は最初扁桃腺炎という軽病から中耳炎に発展させ、終に脳膜炎にまで進行させ生命を迄危くするのである。
　盲腸炎は周知の如く下腹部右側（極稀に左側もある）の一局部の激痛である。そうして医学に於てはその原因を食物に置いているようであるが、之は誤りで、真の原因は上半身に於ける扁桃腺と同様、下半身に於ける毒素排泄機能である。発病するや、医療は速かに手術を奨めるが、実は放置しておけば速かに完全に治癒するのである。自然療法の場合激痛は一日位、二日三日は中痛、四日目位から歩行時痛む位で必ず下痢あり、一週間位で全治し再発の憂は決してないのである。医学では生命の危険を伴うといい、寸刻を争って手術を奨めるが、之は非常の誤りで、手術の結果往々死を招く事があるが自然療法なれば、亳も危険はないのである。
　次に医学に於ては、発病によって盲腸炎を知るのであるが、本医術の診断に於ては、未発生即ち潜伏期と雖もよく診断し得る。それは熟練によって盲腸部の毒素固結が判り得るのである。
　茲で、手術に就て一言を挿むが、今日医学の進歩を言う時必ず手術の進歩を賞えるのである。之は一寸聞くと尤のようであるが、実は大いなる誤である。何となれば病患以外患部の機能をも除去するので、人体に於ける重要機能を消失する以上、他に悪影響を及ぼさない訳にはゆかない。成程手術後一時的或期間は健康であるが、数年後徐々として健康に支障を及ぼす事は確実である。それは浄化機能の喪失によって、毒素は他の凡ゆる機能を侵す事になる。事実、扁桃腺除去後、首より上方の病気に罹り易くなり、又虫様突起除去は腎臓、腹膜、胃腸等に障碍を来し、婦人は月経不順勝ちになり、頭痛、肩の凝り等に悩み、全身的にも活力減退は争えない事実である。常識で考えても判る筈である。最も高級で微妙極まる人体組織の一部なりとも毀損する以上、何等かの影響がない訳はない。譬えば、如何なる名画と雖も、画面の一部に毀損があれば、それは全体の毀損であり、価値は大いに低下する。又家屋の場合、一本の柱一石の土台、一枚の瓦と雖も除去されたとしたら、その家屋の安全性はそれだけ減殺される訳である。斯くの如く手術は病気のみの除去ではなく、併せて機能の除去でもあるから、如何に理由づけるとしても医術の進歩とはならない。医術の真の進歩とは病気だけを除去して機能はそのまま元通りであらねばならないのである。然し乍ら、内科的手術は、外面に痕跡を貽さないから、直接不自由と外観に影響がないので左程恐れられないのであろう。従而私は思う、手術の進歩とは医術の進歩ではなく、技術の進歩に過ぎないのである。又思う、メスを揮い、痛苦を与え、血液を消耗させ、人体の一部を不具者たらしむる事は、全く野蛮的行為でなくて何であろう。
　医博越智真逸氏は、或著書に左の如き記事を載せている。
    「虫様垂を以て全然無用の長物で、既に退化しつつある機関であると考えるのは果して自然を正し　　く理解せる賢き考えであろうか。恐らくは吾人の知識が未だ浅薄で、神秘の宝庫を開き得ぬ為と信　　ずる。余は自然は断じて無用有害の機関を吾人に与えないと確信する。」
　斯様な理解ある説を唱うる医学者のある事を私は心強く感ずるものである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【胃疾患】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p212～
─────────────────────────────────────────────
　日本人に最も多い病気として胃疾患がある。此病気は周知の通り種々の症状があるが、最初は殆んど軽症であるに係わらず、療法や摂生の誤謬の為漸次慢性となり、一進一退の経過を辿りつつ終に重症にしてしまうというのが大部分である。
　最初は消化不良、胸焼、胃痛等の軽い症状であるが、それ等の原因は胃の外部に溜結せる毒素の圧迫であって、それよりもそれを治癒せんが為の消化薬服用と消化し易い食餌摂取が問題である。それ等の方法は一時は有効であるが、連続するに従い終に胃の弱化を促すのである。従而復服薬する。弱化する
という訳で、遂に消化薬を放す能わざるに到り慢性症となるのである。又消化薬連続は胃壁をまで柔軟にする。それへ固形物が触れる場合亀裂を生じ出血する。それが胃潰瘍である。故に胃潰瘍の原因はその殆んどが消化薬連続が原因であるから、斯かる場合薬剤を廃止し柔軟食を摂る事によって漸次快方に向うのである。又胃壁に腫物を生じ出血する場合もあるが、之は時日を経て血便又は吐血する。此際医家は胃潰瘍と誤診する事がある。右は自然療法によって全治するものである。又大酒家に胃潰瘍が多いが、之は酒害よりもよく酒後に用うる薬剤の為で、酒の為に充血せる胃壁に対し、薬毒は特に悪影響を与えるのである。
　次に、胃痙攣は激痛が特徴であるが、之には二種あって、一は第一浄化作用に因る毒結強化の為胃を圧迫する場合と、第二浄化作用に因る毒結溶解の場合とである。前者は無熱にして後者は有熱で、これは治癒し易いのである。之等の原因は服薬が時日を経て胃に還元し一種の毒素に変じて固結したものである。次に胃酸過多症は消化薬服用が原因で消化薬の変化に因るのである。
　世人に恐れられているものに胃癌がある。胃癌には真の胃癌と擬似癌とあり、前者は殆んど霊的原因が多く霊的は後に説くが、茲では両方共体的に説いてみよう。
　胃癌の初期は、胃の外部上方又は心窩部に小固結を見、食欲やや不振位にて他は何等の苦痛なきもので、此際医診に於ては癌の疑を起し、多くは手術によって除去するが、手術後大抵一時は良好であっても再発し易く、医学上の統計によれば、手術後平均二ケ年半の生命を保つに過ぎないという事である。医療に於ては手術に依らざる場合ラジウム放射療法を行う事になっている。然るに此方法は既記の如く癌組織を破壊すると共に内臓をも破壊するので、事実は反って悪化するのである。又真症癌は末期に到るに従い、癌毒は胃部は固より腹膜腎臓部等までも犯し、最も悪性なのは上半身全部を犯す事さえある。且つ盛んにヌラを嘔吐し食欲の減退著しく衰弱死に到るのである。此ヌラが真症癌の特徴である。そうして普通は緩慢なる進行をとるが、人により非常に速かに進行するのもある。稀には一両日間に半身全部を犯すものさえある。真症癌は、本医術によるも初期なれば完全に治癒するが、中間以後は先ず恢復困難と見るべきである。又此病気の特徴として、発病早期から急激に痩せる事であって、甚しきは一ケ月間に一貫目位ずつ体重減退するものさえある。且つ皮膚は光沢と弾力を失い、極度の貧血に陥るが、割合不快や苦痛はないのである。故に此病気を診断の場合右の如き症状によってよく知り得るのであるが、医家は種々の理学的方法を行い、診断は容易に下せないのである。又医学に於ては結核を、滅減性疾患といい、癌を増殖性疾患と謂うのである。そうして癌の毒素は特異性のもので膿ではないから医学に於ても癌には菌がないとされている。又真症癌は霊的であるから、唯物的医学に於ては全く病原不明と共に治療も確立し難いのである。
　擬似癌の原因は、膿及び毒血の固結せるもので、初期に於ては真症癌と同じく胃の外部に固結を生じ、漸次腹膜、腎臓部等に及ぶのであるが、之は治癒し易く、衰弱が或程度を越えざる限り、殆んどが全治するものである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【腎臓及び糖尿病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p215～
─────────────────────────────────────────────
　腎臓病は急性と慢性とあり、前者は稀で一般に謂う腎臓病は殆んどその後者である。急性は高熱及激烈なる腰痛を伴い動くさえ不可能であるが、之は頗る治癒し易いのである。それに引換え慢性は、医療では治癒に時日を要するよりも殆んど不治とされているが、本医術によれば完全に全治する。又慢性は浮腫が特色で原因は既記の如く腎臓萎縮による余剰尿の滞溜である。そうして医学は腎臓病と断定するには尿中の蛋白に因るので、蛋白を非常に恐れるが之は甚しい誤謬である。何となれば蛋白とは、腎臓周囲に固結せる余剰尿が浄化溶解し、尿に混入して排泄せらるるからである。医学は蛋白を滅失すべく、牛乳飲用或は安静を奨めるが、勿論之は両者によって衰弱を促し、浄化停止を計ろうとするので、之によって蛋白が減少するから効果ありと思うのである。又此病気に対しよく利尿剤を用いるが之も一時的で連続するに従い逆効果を招き、慢性の原因となる。
　糖尿病は、医学上膵臓の疾患とされている。それは膵臓によって製出されるインシュリンの欠乏が原因といわれ、医療はインシュリン注射を行うが、一時は若干の効果はあるが、根治法でないから殆んど
は慢性となる。又医学に於ては極端な食餌療法を行い、糖分を与えないようにする。それが為患者の苦痛と経済的負担は容易ならぬものがある。特に米食を不可とするので日本人には困るのである。糖尿病は本医術によれば、膵臓外部に溜結圧迫せる毒素を溶解排泄する事によって完全に治癒する。而も食餌は普通食であるから、その点患者は大いに助かるのである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【肋膜及び腹膜炎】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p216～
─────────────────────────────────────────────
　肋膜炎は医学上三種に分けられている。即ち湿性及び化膿性及び乾性である。湿性は肺臓を包囲せる膜と膜との間に間隙を生じ、水即ち尿が溜るのであり、化膿性は膿が溜るか又は溜尿が時日を経て膿化せるものをいうのである。乾性は肺膜に間隙を生ずるも、液体集溜はない場合をいうが、此症状は激痛を伴うもので、医診は肋間神経痛を誤診し乾性肋膜炎という場合が多いのである。肋膜炎の原因は他発性と自発性とあり前者は胸部又は背部の打撲、力業、器機械体操の如き動作等によって起す事が多いが、後者は何等原因なく不知の間に起るのである。然し乍ら真の原因は、乾性を除き、何れも腎臓萎縮による余剰尿の集溜である。医療は穿孔排水又は排膿を行うか又は利尿剤の服用を奨めるが、之等は一時的であって、一旦治癒すると雖も必ず再発するものである。肋膜炎の特徴は、呼吸が吸気長く呼気短く、多量の盗汗と多少の胸背部痛苦、眠がり、眩暈等の症状である。
　腹膜炎は、肋膜炎と等しく湿性及び化膿性の二種あるが、乾性はない、勿論腸を包囲せる膜と膜とに間隙を生じ、尿又は膿が集溜するのである。原因治療其他は肋膜炎と略ぼ同一に付略す。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【喘息】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p217～
─────────────────────────────────────────────
　喘息は医学上原因不明で治癒最も困難とされている。又医学は喘息に二種あるとしている。一は心臓性喘息、一は気管支性喘息という。即ち前者は発作的で、発作の際激しい呼吸困難を来し、重症に及べば呼吸切迫殆んど死の直前を想わしむるものがある。後者は強烈頻繁なる咳嗽に苦しみ、不眠、食欲不振、呼吸困難等痛苦甚しいのである。そうして多くは周期的で、冬季又は夏季に一ケ月又は二ケ月位に限るというのもあり、重症は二六時中不定期的に苦しむのである。発作の場合、医療は多く注射によって一時的苦痛を除去するが、之は著効はあるが、或時間の経過によって再発する。従而又注射をするという事を繰返す結果、漸次悪化し、時間は短縮され、甚だしきは一日二、三十本位注射を行う事になり、注射の中毒によって昏倒人事不省になる者さえある。近来医学に於てはその原因を迷走神経の異常などといい手術を行うが、之は全然見当違である。
　喘息の原因は、私の発見によれば心臓性喘息は横隔膜の下辺を主とし、肩部、腎臓部、胸部、腹膜、鼠蹊部、其他の溜結毒素が浄化液体化し、それが肺臓内に浸潤する場合、肺膜の厚い人か、又は喀痰濃度の場合、肺自身が吸収せんとするその運動の為の呼吸困難である。故に発作の場合吐痰すれば軽快になるにみても明かである。
　次に、気管支性喘息は、強烈なる咳嗽によって濃度の喀痰を吸引する為で、頻繁なる咳嗽は喀痰多量による為である。本医術によれば相当の時日を要するが、何れも完全に治癒するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【心臓病及び高血圧】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p218～
─────────────────────────────────────────────
　心臓病は医学上大体狭心症、弁膜症、肥大症等に分けられている。即ち狭心症は発作的に胸部激痛、圧縮感、呼吸切迫等で、苦痛は頗る激烈洵に恐るべき症状である。重症は一回の狭心症によって一命を落すものさえあるが、大抵は一旦恢復するものである。此原因は心臓の周囲に溜結せる毒素が、第一浄化作用により、心臓に向って求心的に圧縮する、その為である。医療は注射によって一時的小康を得させるが、本医術によれば容易に根治するのである。弁膜症は狭心症と同一原因でただ全体的でなく局部的圧迫であるから、心悸亢進、脈搏不正、軽度の呼吸逼迫等が重なる症状である。心臓肥大症は稀にはあるが、大多数は医家の誤診である。それは心臓付近に溜結せる毒素の塊りを見誤るのである。但し大酒家、スポーツマン、登山家等には会々あるが普通人には殆んどないといってもいい位である。次に心臓神経衰弱というのがある。之は何等か些かの動機によって、急に心悸亢進、呼吸切迫、死の直前の如き苦悩を起すが之は暫時にしてケロリと治り平常の如くなるもので、此原因は霊的で、何等恐るべきものではない。
　高血圧は壮年以後に多い症状で、医家は脳溢血の前兆の如くいうが、之は些か誤りである。実際は低血圧者より比較的脳溢血に罹り易い位で左程恐るるには足りないのである。此原因は左右頸部やや前方扁桃腺直下の位置に毒素溜結し、それが動脈を圧迫するので、此動脈は腕に連結している関係上、血圧計に高く表われるのである。
　右の証左として好適例がある。先年六十歳位の男子、血圧三百という人が私の所へ来た。その人曰く「私の血圧は三百であるが、それ以上あるかも知れない。何となれば血圧計の最高が三百でありいつもすぐ最高に達するからである。」との事であった。そうしてその人は高血圧発見以来今日迄五、六年の間、毎日会社へ出勤しているが、何等異常はないというのである。因みに此人は筆耕書きを三十年も業としており、その為前記の位置の動脈が凝り非常に太くなっていた。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【脳疾患】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p219～
─────────────────────────────────────────────
　脳疾患は種類が多く脳溢血、脳充血、脳血結栓閉塞、脳卒中、脳膜炎及び結核性脳膜炎、脳貧血、頭痛、眩暈、圧迫感、朦朧感、重量感、焦燥感、憂欝、不眠症、嗜眠性脳炎、脳脊髄膜炎、脳震蕩等であろう。
　脳溢血は、頸部又は延髄部に溜結せる毒結が浄化溶解して脳中に侵入、瞬時にして左右孰れか一方の腕、手指、脚に流下固結する。所謂半身不随である。重症は旺んにヨダレを流し、言語不明瞭又は頭脳に支障を来し精神上にも多少の変調を来す事がある。勿論此病気も浄化作用の為であるから放任しておけば時日を要するも大抵は治癒するものである。然るにそれを知らない世人は医療は固より種々の療法を行うが、それが反って治癒の妨害となり長引くのである。之に就て好適例がある。
　私が以前扱った五十歳位の婦人があった。其人は東北の小さな或町の資産家の婦人で、偶々脳溢血に罹り、東京からも専門の博士等を招き、出来るだけの療法を行ったが、さらに効果なく、約二、三年を経過した頃は幾分悪化の状態となった。然るに其頃、其町の在に小やかな農家の五十歳位で右婦人と同時頃中風に罹った男があった。それが或日その婦人の家を何かの用で訪ねたのである。処が婦人は驚いて「貴方も中風で半身不随になったと聞いたが、今見れば何等の異常もなく健康時と変らないのは一体どうしたのであるか、どんな治療を受けたのか、どんな薬を服んだのか」と聞いた所、その老農夫曰く、「儂等は貧乏で医者へかかる事も出来ず薬も買えないから、運を天に任してただ寝ていたが、時日の経つに従って、自然に治ったのである」と言うので、その婦人は不思議に堪えなかったが、私の説を聞くに及んで初めて諒解がいったと喜んだのである。之を以てみても如何に無療法が可いかが判るであろう。
　脳充血は、溢血の毒血が脳中に止って中風症にはならない。ただ高熱、頻繁なる嘔吐、激痛、意識不明等で、多くは生命を落すのである。
　脳卒中は、脳の疾患中最も恐るべきもので今迄普通状態であったものが、突如として斃れ死去するので、速きは数十秒である。此原因は首筋及び肩の極端な凝りの為である。即ち凝りが第一浄化作用によって極度に固結する場合、血管を圧迫する結果脳への送血が遮断されるからである。故に昔から卒中の場合、肩を剃刃で切り血を出すとよいと謂うのはその為である。近来医学で唱うる脳結栓閉塞とは脳卒中をいうのであろう。
　脳膜炎は人も知る如く小児に多い病気であるが、大人にも偶にはある。之は前頭部の浄化作用で原因は風邪等にて頭痛の場合氷冷を行う結果浄化停止され、それを繰返すに於て、漸次前頭部の溜結毒素が増加する。其結果其部に大浄化が起るのである。小児はそれの遺伝である。医学に於ては脳膜炎は治癒困難となし、稀に治癒するも、予後精神的不具者となるので、非常に恐れられている。然し乍ら本医術に於ては一週間位にて完全に治癒し、予後も何等異常なきのみならず、寧ろ発病前よりも頭脳明晰となり、学童などは脳膜炎全快後成績優良に転ずるのである。此病気の特徴としては、前頭部が火の如き高熱と、堪え難き程の激痛及び視覚眩の為、不断に瞑目する事である。以上三つの症状によって脳膜炎と断定して差支えないのである。次に結核性脳膜炎とは、普通脳膜炎が急性なるに反し慢性的ともいうべきもので、経過執拗なのを医診は結核性というので、実際は非結核である。
　脳貧血は、人も知る如く頭重、頭痛、憂欝、首肩の凝り等の症状あり、人混みや騒音等何等かの刺戟によって発作する。発作するや顔面蒼白、嘔吐、痙攣、眩暈等あり、甚しきは人事不省となる事もある。此際額に掌を触るれば氷の如く冷え、首の周囲を指査すれば必ず固結を認めるから、それを溶解すれば速やかに治癒する。又脳貧血発作は苦痛様相の甚しき為、本人も周囲の者も驚くが、決して致命的ではなく必ず恢復するものである。
　近来最も多い文明病と謂われる脳神経衰弱は脳貧血の慢性ともいうべきもので、此病気を治癒する方法としては、風邪に罹る事が最も良いのである。何となれば浄化熱によって原因である首の固結が溶解し、喀痰、鼻汁等になって排泄されるからである。
　頭痛は最も多い病気で、而も殆んどが慢性的である。之は既説の如く風邪等によって頭痛の発る場合、浄化停止を行う為であるから頭痛の場合放任しておけば自然治癒するのである。又眩暈、圧迫感、朦朧感、重量感、焦燥感、憂欝、不眠症等は、「病気症状と其解剖」中に説明してあるから略す。
　嗜眠性脳膜炎は、夏期炎天下に頭脳を晒す場合、太陽熱直射によって、肩部及び背部一円の毒素が小脳に向って集中するのである。故に発病の場合、後頭部より延髄付近に毒素集溜し猛烈に弩脹する。其際毒素溶解法を行う時一時は柔軟になるも、忽ちに弩脹するという工合に頗る執拗である。然し乍ら根
気よく施術するに従って漸次軽減し、一週間位にて快癒するのである。施術後両三日を経て、眼球及び鼻孔より多量の膿が流出し血液を混ずる事もある。右の如く、膿の滲出が些かでも認め得れば、最早恢復期に入った事を知るべきで、漸次恢復に向うのである。此病気は医学上恐れられているが、吾々の方では治癒し易いものとしている。医学の一部に、原因として蚊の媒介説があるが、嗤うべき誤説である。
　脳脊髄膜炎は、嗜眠性脳炎と酷似したもので、ただ異る所は、嗜眠性は膿が小脳中に流入するに対し、之は延髄付近で停止固結し、それ以上には進行をしないのである。従而、症状は延髄から脊柱へかけて硬直し、首は棒の如く前後へは曲らない。勿論高熱、頭痛、食欲不振等によって衰弱死に到るのであるが、本医術によれば、一、二週間にて全治する。
　脳震蕩は病気ではなく傷害である。之は勿論高所からの顛落又は打撲等によって内出血を起し、脳髄機能に支障を与えるので、軽症は生命に別条はないが、重症は生命にまで及ぶのは人の知る処である。此重軽を知る方法として、最も適確なるは嘔吐である。嘔吐二、三回位ならば、先ず助かるとみていいが、五、六回以上頻繁に渉る場合と、昏睡又は耳孔や眼球よりの出血があれば、先ず生命覚束ないとみて間違いないのである。
　脳疾患に就て知って置くべき事は、重軽を知る方法として嘔吐の多少による事が最も確実である。ただ脳貧血のみは此例外である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【眼病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p224～
─────────────────────────────────────────────
　近来日本人に最も多い病気として近視眼がある。医学上治療困難とされており、原因も適確には判っていないようであるが、之は延髄付近に集溜せる毒結が、眼の栄養としての血液送流管たる血管を圧迫する事によって、眼が栄養不良に陥る為である。そうして眼鏡を用うる為、眼の力が漸次弱り眼鏡中毒となる。従而近視眼を治癒するには、毒結溶解と共に眼鏡廃止が根本である。然し眼鏡は急に廃める訳にはゆかないから、漸次的に度を低めればいい訳である。勿論本医術による時、軽症は半年位、重症も二、三年位にて完全に治癒するのである。
　トラホーム及び瀘胞性結膜炎は何れも眼そのものではなく、瞼の裏面にボツボツが出来るのである。
即ちトラホームは上眼瞼でボツボツが大きく、瀘胞性は下眼瞼でボツボツが小さいのである。そうして前者は治癒稍々困難であり、後者は容易である。医学に於てはトラホームは手術を可とするが、事実は最も不可であって、手術によるも決して根治はしない。否寧ろ悪化を招来するのである。何となれば手術後一時的良果はあるが必ず再発する。故に復手術するという訳で漸次悪性となり、手の付けられないようになるものである。数回以上の受手術者に至っては眼球著しく充血し絶えず漏膿、開眼困難、激痛等を伴い苦悩甚だしく到底正視に堪えぬものがあると共に、手術の如何に恐るべきかを知るのである。
トラホームは放任しておくも治癒するが本施術による時迅速に根治するのである。瀘胞性結膜炎は自然治癒するもので、医療を加えればそれだけ時日が延びるのである。
　次に多い眼病としては血膜炎がある。一名血眼ともハヤリ眼とも称し、眼球紅潮を呈し、眼脂、涙等が絶えず溢れ出る。原因は前額部に滞溜する毒素が浄化溶解し、眼球から排泄されようとするので放任しておくも順調に治癒する。而も治癒後は頭脳快適となるが、医療を施せば薬毒によって増悪し、視力障碍をさえ起す例も尠くないのである。
　眼星も多い眼疾である。之等も毒素が眼球へ集溜、瞳孔面へ固結するのである。いわば瞳孔面に小さな腫物が出来る訳で放任しておけば治癒するのである。然るに、医家又は世人は必ず点眼薬を施す為膿が固結し、非常に治り難くなる。私の経験上全然点薬しない患者は二、三回にて大抵治癒するが、点眼を多くした患者程治癒に長時日を要するのである。
　右の外種々の眼疾は何れも浄化の為の毒素が眼球から排泄されようとして集溜する事が原因である以上、その毒素を排泄する事によって治癒するので、其方法としては本医術による外ないのである。
　次に最も恐れられている眼病に底翳がある。之は白底翳、青底翳、黒底翳の三種があって何れも眼底に毒素集溜固結するのである。その毒素とは白底翳は白い膿、青底翳は青い膿、黒底翳は黒い毒血であって、黒底翳が最も重症とされている。医療に於ては充分の毒素溜結を待って眼球を剔出、眼底部の着
毒を払拭し、再び原処に復させ、手術治癒後特殊の眼鏡を用いる方法を執るのである。その結果は丁度強度の近視眼位の視力であるが、それで満足するより致し方ない。然し乍ら今迄全然盲目であったものが兎も角幾分の視力が復するから患者の歓喜と共に、医家も医学の進歩に随喜するのであるが、本医術の見地より観る時、右は完全治癒とは言い難く次善的方法でしかない訳である。然るに本医術による時完全に治癒するのである。但だ薬毒の多寡によって治癒の速度に長短があり、最も困難なるは彼の六百六号の薬毒に因る底翳であるが、この底翳は片眼が多いのである。
　次に鳥眼と称する夜盲症及び医学上不治とされている色盲は、その原因が霊的であるから、その項目に譲る事とする。然し乍ら眼病の大方は本医術によれば全治するのである。又悲しくもないのに涙の出る人があるが之は点眼薬が時日を経て変化し涙となって出るのであるから放任すれば必ず治癒する。此症状を医診では涙嚢の故障とするが、之も甚だしい誤説である。
　次に眼に就て知っておかねばならぬ事がある。それは眼球充血の場合紅色を呈するが、之は血液ではなく膿であって、眼に限り白色の膿が眼球に集溜する場合紅色を呈するが、膿排泄に従い紅色は消滅するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【耳鼻咽喉疾患】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p226～
─────────────────────────────────────────────
　耳病としては中耳炎、耳鳴、耳垂、聾耳等であり、中耳炎は既説したから省くが、耳鳴は医学上原因不明で治療の方法は無いとされている。真因としては曩に説いた如く、内耳近接部の頭脳、顳蹂部、延髄部、耳下腺等に溜結せる毒素の緩慢な浄化に因る溶解の為のその響きである。そうして最も多いのは、内耳に近接せる耳下腺末端部の毒結である。
　耳垂は淋巴腺部の毒結が溶解、耳下腺を通じて排泄せらるるのであるから、放任しておけば自然に膿出し全治するのである。然るに医療を受ける場合、薬液にて洗滌するから、薬毒が粘膜から浸潤し膿となって排泄さるるが故に、同一の事を繰返す場合、三年も五年も病院通いしても治らず懊悩している患者は世間少くないのである。従而右の如き場合医療をやめて放任しておけば漸次恢復に向うのである。
　聾耳は先天的と後天的とあり、又体的と霊的との区別がある。霊的は後説するから体的を説いてみる。これは毒素が耳下腺から内耳へかけ固結し、聴神経を抑圧無力化する為であって、之は本医術によれば治癒し易いのである。茲に注意すべきは、耳病に対しＯ氏管通風をよく行うが、之は非常に危険である。此方法で軽微の聾耳が重症又は全聾になった例も往々あるのである。
　次に鼻病としては蓄膿、肥厚硬性鼻炎、鼻茸、無嗅覚等あるが、原因は何れも同一であって鼻の両側及び後頭部特に延髄付近、前頭部より前額部にかけての溜結毒素の浄化である。蓄膿は鼻の両側に於ける毒素が原因で常に鼻孔から鼻汁となって排泄せらるるのである。そうして鼻側の皮下にある、溜結毒素の多少を知るには一寸指圧すれば痛みによって判るが、之も耳垂の場合と等しく放任によって全治する。医療は薬液洗滌を行う為、悪化又は慢性となるのである。肥硬性鼻炎は鼻汁中の毒素が粘膜を刺戟し加答児を起す為であり、鼻孔に小腫物、痛み、痒み、涸き等を覚えるのは、矢張り鼻汁中の毒素の刺戟に因るのである。鼻茸は膿の固結したもので腫物の根の如きものである。医療は蓄膿も鼻茸も手術除去を行うが、之は一旦治癒しても必ず再発するもので、畢に手術中毒となる場合が相当ある。特に注意すべきは蓄膿手術失敗の為、生命を失う事さえ偶々あるのである。而も此場合患者は激烈なる苦痛に堪えかね狂乱の極暴れ廻って死ぬのであるから恐るべきである。
　無嗅覚の原因は、鼻の尖端に毒素溜結し、嗅覚神経を麻痺させる場合と、後頭部下辺に毒素溜結の為とである。そうして慢性と急性とあり、前者に於ては自然的緩慢なる毒素溜結であり、後者にあっては麻酔剤使用又は瓦斯中毒等に因るもので急性は簡単に治癒するが慢性は長時日を要するのである。
　鼻孔閉塞に対してコカイン吸入を行うが、之は慎まねばならない。何となれば一時は爽快を覚えるが癖となり、終に中毒的となるもので、之が長年月に及ぶ時、頭脳に支障を来し、甚だしきは死の原因となる事さえある。
　次に咽喉疾患であるが、普通は感冒に伴うもので、之は簡単に治癒するが、恐るべきは喉頭結核である。之は最初淋巴腺付近に溜結せる毒素の浄化であるが、医療は之を極力停止せしめんとして種々の方法を行う為、病毒は畢に内部に移行する事となる。その結果発声機能を犯し、声嗄れや又は咽喉を犯し、食物嚥下に支障を来す事になる。そうして漸次飲食困難となり、末期には水さえ通らなくなり死に到るのである。又医療は手術を行うが、之も不可であって左の一例はそれをよく物語っている。四十歳位の男子、最初淋巴腺部に固結が出来、発熱腫脹したので病院に入り手術を受けた処、まだ疵が治癒しないうち隣接部へ腫脹が出来、復手術という具合に繰返すうち、今度は反対側へ出来初めたので復手術また腫脹という訳で、漸次衰弱終に死亡したのである。之は勿論手術の為であって、之に就て心得おくべき事は、毒結が腫脹の場合、手術又は穿孔等によって、排膿を行う時は毒素集溜作用は停止さるるのである。従而右の患者の場合、集溜作用を妨害せられた毒素は止むを得ず、隣接部又は内部へ排泄口を求めんとして腫脹する。此理によって如何なる腫物と雖も決して人為的に穿孔又は切開し、排膿を行う事は慎しまねばならない。腫物が如何に大となるも自然に皮膚が破れて排膿するまで待つべきである。而も実験上手術によるよりも自然排膿の方が、治癒日数も何分の一に短縮され何等の危険なく痕跡も残さないのである。然るに手術は右と反対で、此患者の如きは、何等生命に危険なき症状であるに係わらず誤れる医療の為に、莫大なる費用と、長時日の苦痛の結果、畢に貴重なる生命をまで犠牲に供した事は、医学の罪過たるもの看過し難いものがある。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【歯槽膿漏及び顔面麻痺と同神経痛】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p230～
─────────────────────────────────────────────
　歯槽膿漏は医学上、原因不明とされているが、既説の如く萎縮腎に因る余剰尿が、背部より肩部、淋巴腺に及び、それが浄化によって歯齦から滲出されるのである。其際血液も混入するが、尿毒が血液に混るからである。又歯がグラグラ動く事があるが、これは歯齦に毒素集溜の為である。本医術によれば簡単に全治するが、歯科医は治療の方法なく多くは抜歯するが惜しいものである。医学上歯槽膿漏は歯に原因があるように思うが、右の理を知る時、その逆である事が判るのである。又歯槽膿漏を治すには、毎朝歯を磨く時歯よりも歯齦を磨くようにする。最初血膿が出るが暫くすると血膿が出なくなり、肉が締って歯は強靱になるのである。
　顔面麻痺は、口唇の左右孰れかが引吊り、又眼も引吊り、痙攣の伴う場合もあり、甚しきは片方の眼球が飛出し、容貌怪奇にして正視に堪えぬものさえある。然し放任すれば大抵一、二ケ月長きは二、三年にして治癒するが、医療にかかる場合、電気等にて固めるから慢性となり、又は不治となるのである。此原因は顔面の一部又は数ケ所に毒素溜結し、筋肉の運動を妨げる為である。
　顔面神経痛は大抵左右孰れかが痛むのであるが之は毒結が、第二浄化によって溶解する痛みである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【肝臓病及び黄疸と結石】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p231～
─────────────────────────────────────────────
　医学上肝臓が悪いというのは、実は肝臓ではなく肝臓外部に溜結せる毒素の圧迫による為であると共に、之によって肝臓の痛み又は黄疸を起すのである。医診に於て肝臓が腫れているというのは誤りで、右の溜結毒素を肝臓の腫れと見誤るのである。そうして肝臓が圧迫される場合、その奥にある胆嚢も圧迫されるから、胆嚢内にある胆汁が溢出する、それが黄疸の原因である。従而毒血を溶解排泄する事によって肝臓病も黄疸も全治するのである。
　胆石病は激烈なる痛みを伴い、患者は非常な痛苦を嘗めるのである。胆石病は、胆嚢に結石の出来るもので、其他に腎臓及び膀胱結石がある。何れも医学上治癒困難とされているが、本医術によれば全治するのである。近来医学に於て機械的に結石を除去する方法が発見されたというが、それが効果ありとするも、それだけでは全治とはいえない。何となれば右は原因除去ではないからである。先ず胆石の出来る原因であるが、之は腎臓の余剰尿が背部より胆嚢に侵入し、胆汁と化合し結石となるのであるから、腎臓が完全にならない限り根治する筈はない。胆石病の激痛は結石が輸胆管を通過する際である。又腎臓及び膀胱結石は、胆石が諸機能を通過し、腎臓中に入り、それに尿毒が付着し、漸次拡大する。又結石が輸尿管を通じて膀胱に入り膀胱結石ともなる。然るに結石が膀胱より尿道に通過せんとする際尿道の入口に閊える事がある。この為の排尿閉鎖も偶々あるのである。本施術によれば結石は崩壊し砂の如くなり、尿と共に排泄全治するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【リョウマチス】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p232～
─────────────────────────────────────────────
　此病気は急性と慢性とあり、何れも腕、手指、膝等の関節部に毒素集溜し、紅く腫脹し、高熱と共に痛苦甚しいのである。医療は此場合ギブスを以て、患部を動かぬよう物に触れぬようにして固めるのを唯一の方法としている。これによって普通二、三ケ月にして固まるが、固まるに従い痛苦は消失すると共に、関節は棒の如く屈伸不能となり不具者となるのである。固まるや医療はマッサージ等を施すがあまり効果はなく気休め程度に過ぎない。本施術によれば急性時なれば数回にて容易に全治するは勿論、固めたる慢性にあっても長時日を要すれば全治するのである。医療は偶々手術を行うが、被手術者は本医術によるも全治は困難である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【癌病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p232～
─────────────────────────────────────────────
　癌は既説した胃癌の外食道、咽喉、子宮、乳、肝臓、肺臓、腸、舌、肛門、頬、顎等、癌の種類は頗る多く、又癌そのものも種類があり、医学に於ても今日迄数種の発見がある。又癌に酷似せるものに肉腫があるが、之は癌よりも治癒し易いのである。然し乍ら癌も肉腫も擬似が相当あり、之は簡単に治癒するが、真症癌と雖も衰弱甚しからざる限り、本医術によれば大抵は全治するのである。
　医学上ラジウム療法を推奨するが、之は無効である事は既記の通りである。但だ擬似癌の場合、一時的症状緩和する。それを効果ありと錯覚したのであると思うのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【痔疾患】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p233～
─────────────────────────────────────────────
　此病気は日本人特有のものであろう。種類も脱肛、内痔核、外痔核、出血、掻痒症、痔瘻等がある。
何れも浄化に因る膿及び毒血が肛門部から排泄されようとする為である。本医術によれば何れも容易に全治するが、但だ痔瘻のみは他の痔と異る。それは激痛と多量の膿が排泄されるからで、勿論治癒に長時日を要する。医家は初発時穿孔排膿を行うが、此為曩に喉頭結核に於て説いた如く、隣接部に再腫脹する。又手術という具合に漸次瘻孔を増し、遂には蜂の巣の如くなるものである。此理によって初発時放任しておけば自然穿孔し、保有するだけの排膿によって全治するが、本施術によれば如何なる重症と雖も短期間に全治する。世間よく痔瘻は治ると肺病になるというが、之は手術等によって排膿を停止する場合、膿は肺に向って侵入喀痰となって排泄される－－その為であるから、痔瘻によって肛門から排泄される方が安全で、苦痛も少い訳である。痔瘻の膿は脊髄カリエスと同一原因で、脊柱部を通じて流下するものである。
　茲に心得おくべき事は、痔出血は非常に良いのである。何となれば、之によって頭脳頸部肩等の凝りの原因である－－毒血が減少されるからである。又痔瘻に因る膿の排泄も同様の効果があるを以て、世人の恐るる痔瘻も出血も実に天の恩恵ともいうべきである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【脚気とバセドー氏病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p234～
─────────────────────────────────────────────
　脚気も日本人特有の病気で、原因は医学で唱うる如く、白米中毒である事は間違いない。故に療法としては糠を、食後茶を飲む時、普通匙に一杯位服用すれば、大抵は一週間位にて全治する。又副食物を多く摂る事も効果がある。昔から脚気は坊ちゃんやお嬢さんにはないが、小僧や下女に多いという事実が証拠立てている。然し乍ら注意すべき事は、医診に於ける脚気はその殆んどが誤診である。それは医診は脚気の麻痺又は歩行に支障ある時、すべて脚気と断定する事である。然るに真症脚気の特徴としては膝下前面内側、俗に向う脛の反対側と掌の拇指の付根及び下唇の三個所の麻痺である事を知っておくべきである。誤診に因る擬似脚気は、原因は腎臓の余剰尿及び注射の薬毒等である。本施術によれば真症脚気は二、三回、擬似脚気も数回にて全治するのである。
　バセドー氏病は、医学上甲状腺の疾病とされている。即ち咽喉前面外部が腫脹するのであるが、軽症は軽微な咳嗽と其部の不快感位で、人により気の付かない場合もある。重症は強烈なる咳嗽、吐痰又は白色の小粒物や泡沫等の液を排泄する。此病気の特徴としては眼球の飛出す事である。末期に到るに従い、心臓障碍を起し、脈搏不正、呼吸困難、食欲減退等に陥り、衰弱死に到るのであって本医術によればよく全治する。又此病気は婦人に多き為、妊娠の場合、医家は危険ありとなし、人工流産を行うが、私の経験によれば危険等は更になく、正常に出産するのである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【花柳病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p235～
─────────────────────────────────────────────
　花柳病は、医学上硬性下疳即ち梅毒及び軟性下疳と淋病の三種とされている。尤も医学は近来今一種発見され第四種ありとしているが、茲では三種だけの説明で足りると思う。
　硬性下疳は医学上スピロヘータなる黴菌によって、不潔な行為から感染するとされている。そうして現在進歩したと称する駆黴療法は六百六号の注射及び水銀注射、又は水銀軟膏塗擦、沃度剤服用等を重なるものとしている。然るに既説の如く六百六号の害毒は、黴毒そのものよりも数倍悪影響を与えるのみならず、効果の一時的である事は医学も認めている通りである。又水銀療法に因る薬毒及び沃度剤の薬毒も、長年月後種々の形となって表われ、生命を失う程の重症の原因となる場合も尠くないが、之等は進歩せりという医学が、今日迄全然発見され得ないという事は不思議である。
　医学上諸病の原因として遺伝黴毒を唱えるが、私は反対で黴毒は決して遺伝しない事である。将来医学に於ても私の説を肯定する時が来るであろう事を信ずる。又本医術によれば、黴毒は驚くほど容易に根治するのである。特に知っておくべき事は黴毒に限り苦痛のない事で、もし痛み又は痒み等ある場合、その苦痛だけの原因は梅毒ではないと思うべきである。此病気は最初疳瘡、次は横痃、皮膚の斑点、毛髪脱落、声嗄れ等の症状が順次表われ、最後に到って鼻骨を犯し、言語不明瞭となる事がある。軟性下疳は、疳瘡、横痃のみの症状で、それ以上の進行はない。苦痛は発熱、痛み等で放任しても自然治癒するが医家は手術を推奨する。然し之は反って長びくが、本医術に於ては簡単に全治するのである。
　淋病は梅毒よりも悪性である。何となれば根治する事は不可能であるからである。故に淋病治癒とは実際上の治癒ではなく、再発の危険がなくなったという意味である。之は如何なる訳かというと、淋菌即ちゴノコッケンは生物で、有機物であるが、人体の抵抗力が増すに従い、漸次衰弱して無機質即ち一種の苔の如きものとなる。然るに此苔は飲酒、運動、発熱、其他の刺戟によって有機物に変化する事があるので、それが再発という訳で、之は概ね短期間に治癒するのである。又右の苔が長年月後増殖する人があるが、それが為尿道狭窄を起し、排尿に支障を及ぼす事がある。そうして医療は淋病に対し、漏膿時尿道内へ薬液を注入するが、それが為淋菌を深部へ押込む危険があるから注意すべきで、其結果として往々摂護腺炎や睾丸炎等を起し、発熱、痛み等に苦しむのである。そうして淋病と雖も自然療法が効果あるが、それは水分を出来るだけ多く摂取する事で、これによって尿の排泄が頻繁となり、自然尿道を洗滌する事になり、危険もなく、治癒も速かである。特に松葉を煎じ、それを飲むと一層効果がある。何となれば松脂の成分が淋菌の巣窟を閉遮し、繁殖を阻止せしむるからである。本医術によれば淋病、摂護腺炎、睾丸炎は容易に治癒するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【精神病及び癲癇】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p237
─────────────────────────────────────────────
　精神病と癲癇は洵によく似ている。原因は霊的で、後に詳説するが、之等の疾病は唯物的医学が如何に研究すると雖も解決は絶対不可能である。然るに近来脳の手術によって癲癇を治癒せんとする医家があるが、之等は徒労でしかないと共に予後反って悪影響を与えるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【婦人病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p237～
─────────────────────────────────────────────
　婦人病にも種々あるが、最も多いのは子宮に関する病気である。即ち子宮内膜炎、実質炎、周囲炎、前後屈、発育不全、筋腫、癌等であり、内膜炎は子宮内壁に白帯下による毒素が汚穢として付着する。その為の加答児による浄化微熱の発生である。之は放任しおくも健康に何等差支えないのである。然るに医療は掻爬を行うが、之は何等意味ないものでそれは間もなく、元通りになるからである。故に根治せんとするには白帯下の原因を除去する以外ないのであるが、それは原因である処の化膿性腹膜炎を全治させなければならないが、医療はそれが不可能である為、末梢的手段として掻爬を行うのである。実質炎は内膜炎のやや昴進せるものであり、周囲炎は子宮外部に集溜せる毒素の浄化である。前後屈の原因は、前屈は子宮の裏面に於ける溜結毒素の圧迫であり、後屈は右と反対に子宮表面よりの圧迫で、何れも子宮窖が偏奇し、その為妊娠不能となるのである。医療は手術を可とし、手術によって毒結を除去して子宮の位置を正しくしようとするが、それは勿論一時的で再び毒素集溜し還元するのである。発育不全は子宮周囲に毒素溜結し、不断に圧迫する為であり、勿論その原因は萎縮腎である。従而斯様な患者の下腹部を触指すれば普通より固く、腎臓部も毒結の塊を見るのである。筋腫は子宮を牽引せる筋の一部に腫脹が出来るので、人により一個又は数個大中小それぞれあり、医療は手術によって除去するが、之は奏効する事もあるが、但だ手術の際の薬毒が残存し、時日を経て種々の病的症状を表わすを以て手術は不可である。
　次に、子宮癌は医学上誤診が多いのである。それは更年期以後出血のある場合、医診は先ず、子宮癌の疑を起すが、其際下腹部に固結を見るので、それを癌と思い手術除去するのである。然るに之は実は月経の古血の塊りであるというのがその殆んどである。何となれば斯かる症状に対し本施術を行えば、大抵二、三日後多量の出血があって、拭うが如く全治するからである。そうして以上種々の子宮患者も本医術によれば概ね全治するのである。
　次に多い病気に卵巣膿腫がある。医療は手術によって、卵巣内に集溜せる膿を排除すべく卵巣を除去するのである。大抵は左右何れか一個であるが罕には二個の場合もある。然し乍ら割合手術は奏効するが、一個の場合妊娠率は低下し、二個の場合妊娠不能となる事は勿論である。又子宮も卵巣も除去せし場合妊娠不能のみでなく性格も一変し、男子の如くなる事は人の識る所である。本医術によれば時日を要するが、大抵は全治するのである。
　次に、婦人淋疾も多い病気で、俗に謂う消渇であるが、之は男子の場合と同様で、唯だ摂護腺炎及び睾丸炎は婦人には無いが、婦人は男子より尿道が短縮せる故膀胱を犯し易く、尚腎臓までも侵す事がある。又バルトリン氏膜と称し、左右小陰唇の下部に小孔がある。粘膜を不断に浸潤すべき粘液を出す孔で、之が淋菌によって腫脹する場合がある。之も医療は手術によって同腺を除去するが、其結果性欲減退するから手術は不可で、之は放置するも治癒するのである。
　次に月経に関するものに無月経及び月経痛及び月経不順がある。無月経は普通十三、四歳以後に到るも月経の無いもので、日本人は平均十四歳位としてある。此原因は喇叭管口付近にある毒結の圧迫による閉鎖の為であり、月経痛は毒結圧迫により縮小せる喇叭管を経血通過の際の痛みである。又月経不順も右と同原因であるが、本施術によれば容易に治癒するが、医学に於ては毒素溶解の方法を知らないから治癒困難とされている。医学に於てよく喇叭管が腫れているというが、之は誤りで、実は外部からの毒血圧迫の為で、医学は内部から見るので腫れていると誤解するのであろう。
　次に妊娠腎も多く、大抵七、八ケ月以後に発生し、強度の浮腫を伴うものである。医家は危険となし人工流産を行うが、原因は平素から背面腎臓部に毒結あり、それの圧迫以外、妊娠に因る前面からの圧迫が加わる。即ち二倍の圧迫を受ける結果強度の萎縮腎となり、その余剰尿による浮腫である。本医術による時、数回の施術にて殆んど全治するのである。
　妊娠中の悪阻も頗る多い症状で、甚しきは嘔吐頻繁の為、一ケ月以上碌々食餌を摂る能わず人工流産のやむなきに至る場合もあるが此原因は既記の如く、胃の下部にある毒結が、子宮膨満によって圧迫される為で、即ち自然は腹部膨満の障碍物を除去する為の浄化作用が嘔吐の原因で、本医術によれば容易に全治するのである。
　子宮外妊娠もよくある症状で、且つ非常に恐れられており、医療は手術以外方法はないとされている。原因は勿論喇叭管内に受胎する為で、妊娠二、三ケ月頃下腹部の激痛に伴い出血があれば外妊娠と想うべきで、本医術によれば、数回の施術にて全治するのである。
　白帯下は殆んどの婦人にあり、医学は之を不可として種々の治療を行うが、効果のない事は周知の通りである。医学は子宮が悪いというが、之は誤りで子宮は全然関係がなく、実際は化膿性腹膜炎の毒素が、緩慢なる浄化によって溶解し、一旦子宮内に滞溜し流下さるるのであるから健康上可であり、放任すれば自然治癒するのである。但し注意すべきは、膣炎、膣痙攣、掻痒症等は白帯下の毒素による刺戟の為である。
　子宮脱出は経産婦に多く、原因は出産時、息みの為子宮筋の緩みに加え、子宮孔の弛緩未恢復の為で、大抵は放任によって治癒するが、本医術によれば容易に全治するのである。
　不感症は割合多いが、殆んどは秘密にする為知られないのである。医学上、不感症はホルモン欠乏及び子宮発育不全とされているが、此両原因は萎縮腎に因るので、本医術によれば確実に奏効するのである。
　茲で妊娠に就て心得おくべき事がある。それは妊婦の状態を診て出産の重軽を知り得る方法である。即ち妊婦が健康であれば子宮だけが膨脹して他には異常なく、恰度下腹部に円形の玉が隆起せる如く際立ちて見ゆるのである。此様な状態であれば出産は軽いと共に出産間際まで身が軽く活動が出来、予後も順調である。右に引換え下腹部から腰部へかけ膨満している妊婦は割合多いが、之等は出産は重く、出産時の近よるに従い身体重く活動不如意となり、産後の経過も概ね不良である。勿論右の如き膨満は萎縮腎に由る浮腫であって、本医術によれば容易に全治し、出産は非常に軽く、又出産前後の状態も頗る可良であるから、本医術の偉効に感謝せざるものはないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【腫物及び火傷、切傷】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p242～
─────────────────────────────────────────────
　腫物には瘍疔は固より、普通の腫物、結核性、毒虫の為等種々あるが、何れも浄化作用であって、体内の不純物が毒血膿汁となって皮下に集溜し腫脹し、皮膚を破って排泄せられるのであるから、全く生理的自然作用ともいうべきで、放任しておけば順調に治癒するのである。然し乍ら右の過程の多くは激痛を伴うのみならず、瘍疔の如きは生命に関する程の危険ありと教育されている為非常に恐怖を感じ、而もそれは手術によらざる限り治癒不可能とされている関係上急ぎ医師に行く、医師は薬剤の塗布又は氷冷、湿布等にて散らさんとするが結局は、メスによって排膿の余儀なきに到るのが普通一般である。然るに手術の結果は薬毒等により意外な悪化を招く事があるのみか、手術の為の治癒遅延は免れ得ないのである。
　結核性の原因は、浄化発生によって一旦皮下に集溜腫脹せんとする時、氷冷其他の方法によって浄化停止を行う為、還元又は固結する結果固結毒素の再浄化は初発時より執拗であるから、之を結核性というのである。
　虫類又は獣類による傷害、即ち蜂、蛇、蝮の類、鼠、猫、犬等に咬まれた場合、その動物特有毒素の為、それぞれ症状は異るが、苦痛甚だしく蝮、鼠、犬等に至っては生命の危険すらある。然し本医術によれば、蜂の刺傷は数分間、蝮害は数時間、狂犬は数日間にて完全に治癒するので、その実際を見る時何人もその偉効に驚くのである。
　火傷及び切傷の場合大抵は化膿する。それは人体の一部に傷害を負う場合、傷害部に近接せる毒素を主に、他の各部にある毒素と雖も誘導的に傷害部に集溜する。それが化膿であるから、之は大いに喜ぶべき事であると共に放任すれば必ず順調に治るのである。そうして凡ての痛みは薬毒であり、痒みは然毒或は特殊薬剤によるのである。又凡て皮膚に関する疾患の予後は醜痕を残す。即ち手術は引吊りとなり、薬毒は紫黒色等の痕跡を貽すが、自然治癒によれば右の如き醜痕、色痕は貽らないのである。右何れの症状と雖も、本医術によれば重症も容易に治癒するのは勿論激痛も忽ちにして緩和、又は除去されるので、患者の歓喜は常に経験する所である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【乳幼児及び小児病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p243～
─────────────────────────────────────────────
　乳幼児及び小児に関する病気といえば、先ず消化不良、便秘、疫痢、麻疹、百日咳、肺炎、喘息、脱腸、ジフテリヤ、腸炎、小児麻痺等であろう。乳児に於ける消化不良は最も多く嘔吐、青便、泡便等の症状であるが、嘔吐にも単なる飲み過ぎの為と病的と両方ある。健康児と雖も、呑み過ぎに因る吐乳は差支えないが、病的は呑乳量が少い割合に吐乳するのである。此原因は母乳中に毒素のある為で此毒素の殆んどは薬毒である。従而薬剤多用の経験ある母乳は特に甚だしく、又その乳が不良であるばかりか量も少いのである。実際上薬剤多用の都会の母親に乳不足が多く田舎のそれは稀であるにみても明かであろう。青便は不良乳の為であり、泡便は一層不良に因るのである。従而、青便も泡便も毒素の排泄であるから喜ぶべきであるに拘わらず、此理を知らぬ医学は不可とするのである。又生後数ケ月内に吐血する幼児がある。医家は驚いて胃潰瘍などというが、実は生出直前古血を飲んだ為であるから何等差支えないのである。
　茲で乳不足に就て一言するが、之には二つの原因がある。一は胃の毒結圧迫に因る縮小の為、摂取量は一人前だけで乳児の分にまで及ばないという事と、今一つは乳腺を毒結が圧迫する為で、全乳腺の乳量が完全に通流しないからである。此場合毒結は数ケ所に及ぶもので触指すれば諸所にグリグリがあり、圧すればかなりの痛みがあり判然と分るのである。勿論薬毒の塊りで微熱も伴う。此点に於ても薬毒の如何に恐るべきかを知るのである。本医術によれば容易に治癒するのである。
　医学は消化不良児に対し、乳児脚気などと称し、母親の脚気が乳によって伝染するとなし呑乳を禁止するが、之等も全然誤りであって実は右に説いた如き薬毒乳の結果で、脚気ではない。
　次に便秘であるが、便秘などは、乳幼児にはあるべき筈はないのである。寧ろ大人と違い、液体便とその回数も一日二、三回が自然である。にも係わらず便秘するという事は何等か反自然的の原因があるからである。その反自然とは、例えば青便等の場合、医家は消化不良の為として故意に乳量を減ずる事がある。如何なる場合と雖も乳児の欲するままに乳を与えるのが自然であるに係わらず、乳量を減ずる如きは、反自然である。其結果としての便秘であるが、原因に思い及ばずして結果のみを恐れ潅腸を行うのであり、潅腸の逆作用に因る便秘に対し又潅腸をするという具合に畢に既説の如き腹部膨満となり、生命の危険にさえ曝さるるのである。之によってみても、育児は飽迄自然でなければならないのである。
　疫痢は乳児から五、六歳迄が最も多く、偶には十歳以上も罹患する事がある。医学は伝染性となし恐れるが、之は伝染ではなく急激な浄化作用である。又医学は食物に関係あるように思い、果実、菓子等は与えないようにするが、之等も誤りである。誕生過ぎか又は生歯後の幼児は大抵な食物は差支えない。そうして医学上疫痢は治癒困難とされているが、その訳は医療に因る時、疫痢の殆んどは死亡するからである。然るに本医術に依る時医学とは逆で、治癒は高率で死亡は殆んどないといっても過言ではないのである。而も二、三回の施術によってである。
　麻疹は人も知る如く免れ難い病気で、その病症も重軽の差が著しく、普通は一回で済むが二回三回に及ぶものも尠くないのである。医学上原因不明とされているが、之は遺伝毒血の浄化作用である。麻疹は稀には成年期に及んで発病する事もあるが、普通は五、六歳位が最も多い。発病前大抵三、四日位三十八度前後の発熱が持続する。其際皮膚をよく点検すれば何れかに少量の発疹を見るのである。此病気は昔から風にあたる事を不可とし外出を禁ずるが、其理由は皮膚が空気に触れる時は発疹が不充分となるからである。元来麻疹は発疹する程よいので、発疹不良の結果は、毒素が内部に還元するから、其為肺炎等を起すのである。麻疹に因る肺炎は肺胞全部に発疹し、それが為呼吸困難を起し、小児の如きは呼吸の頻繁なる、見るに忍びざるものがあり、周囲の者は驚くのであるが、之は左程心配はない。二、三日にして次第に常態に復すのである。本医術によれば容易に全治し、発病時は一回の施術によって全身的発疹を見、肺炎も速かに治癒するのである。其他の余病としては中耳炎及び血膜炎等であるが、之等は放任によっても全治するのである。
　百日咳も多い病気で、強烈な持続性咳嗽あり、白い泡の如きものを盛んに嘔吐するのが特徴である。此毒素が咳嗽によって全部体外へ排泄される。それが百日位を要するから百日咳というのである。又百日咳の咳嗽は、息を引く時一種特有の音を発するのでよく判る。医療は毒素の排泄を止めて固めるのを本意とするが、幸い固めるに成功したとするも何時かそれの浄化が起る。それが小児肺炎又は小児喘息である。本医術によれば、普通一週間、初発時二週間位にて全治するのである。
　小児肺炎は、成人と同様呼吸逼迫、喘音、高熱等であって、勿論強烈な浄化作用である。医療は強力なる浄化停止を行う結果往々死を招くが、本医術によれば一週間以内で全治するのである。
　脱腸は小児に多い病気で、中年には殆んどなく老年期に及んで反って相当あるのである。此病気は重軽の差著しく、軽症は成育するに従い自然治癒するが、重症は容易に治癒し難く、医家は手術によって腸の短縮を図るのである。本医術によれば軽症は簡単に治癒し、重症は日数を要するが全治するのである。
　ジフテリヤは咽喉が腫脹し、呼吸困難となり窒息死に到るのである。勿論急激なる浄化作用で、本医術によれば普通は数十分位にて治癒する。此疾患は霊的もあって、これの治癒は相当困難であるが後に解説する。
　小児麻痺は真症と擬似とあり、真症は霊的であるから後に説くから、茲では擬似に就て解説するが、擬似の症状は、例えば足部の支障によって歩行困難や、手指の支障で、之等は何れも先天性毒素が一部に集溜している為で本医術によれば容易に全治するのである。之について一例を挙げてみよう。
　十歳位の小児、片方の足の裏、拇指辺が着けないで、外側と踵だけで辛うじて歩くのである。医診は小児麻痺となし、外側の筋が長過ぎ、内側踵の骨が足らないと診て、手術によって外側の筋を切り詰め、内側の踵に脛の骨を切除って着け足したが、数年を経ても少しも効果なく私の所へ来た。診査すると実際の原因は拇指辺の裏側に毒結があり、拇指を着くと痛むので、内側を浮かして歩くのであったが、医診はその発見が出来ず見当違いの手術をしたのであった。故に私は拇指裏の毒結を解消した処、足の裏は完全に着く事が出来、普通状態となったが、今度は踵に足した骨が邪魔になって歩行が完全とはいえ
ないので、私が手術を奨め、右の足し骨を除去した処、完全に歩行出来るようになった。要するに過れる医学は余計な事をしたのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【腎臓医術と若返り法】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p248～
─────────────────────────────────────────────
　本医術は一言にしていえば腎臓医術ともいえるのである。曩に詳説した如く、病原としての毒素は然毒、尿毒、薬毒の三種で、その三毒が最も作用する局所としては腎臓である。先ずその順序を説いてみよう。
　人間が此世に生を享けるや、既説の如く先天性毒素としての然毒が、先ず背面腎臓部に集溜する。嬰児と雖も殆んどは背面腎臓部に相当の毒素を保有している。幼児の起歩きの後れる原因もその為である。そうして人間は成人するに従い、然毒の凝結圧迫により腎臓は萎縮し余剰尿が溜結、何等かの病気発生となり、それの浄化停止の為薬毒を使用する。即ち以上三毒の圧迫加わり、腎臓はいよいよ萎縮する。元来腎臓はホルモンの製出と、生理的残渣を尿によって排泄するという重要機能である以上、腎臓萎縮は全身的浄化微弱とホルモンの欠乏を促す。その結果としての老衰は免れ得ない。此理によって人間の元気旺盛なるは腎臓機能の活発に因るのであるから人間の強靱なる健康こそ、全く腎臓の強盛に正比例するのである。
　腎臓が完全なる活動状態となるに於て、先ず全身が軽くなり挙措敏捷となる。頭脳は明晰となるから能率は増進する。仕事に当って倦む事を知らず、且つ困苦に堪え、万事楽観的となり、常に爽快感を保つから怒る事を厭い協調的となる故、人から愛敬され、成功者となる訳である。
　又婦人にあっては浄血の持主となるから著しく美を増し、不断の快感は接する人に好感を与え、ホルモンの増加は著しい魅力を発揮する。故に夫婦は円満となり、家庭内の風波は起り得なくなる。又老年者と雖も先ず二十年は若返るであろう。其結果として普通九十歳以上の長寿者となる事は敢て難事ではない。
　私は、人類の腎臓を完全たらしむるに於て病者の絶滅、出産の増加は勿論、戦争の絶滅をも期し得らるる事を信ずるのである。何となれば完全なる腎臓は完全なる健康体となり、完全なる精神を持ち得、完全なる精神の持主は闘争を厭い、平和を好み怠惰を厭い、利己愛を捨て、すべて常識的に事を処理するというようになるからである。
　私は思う。本医術を他所にして世界の真の平和の実現は得られないであろう事を。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【本医術と既存医術】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p249～
─────────────────────────────────────────────
　前項迄に於て個々の病気に対し概略解説したが、それ以外の凡ゆる病気に就ては類推すれば大体は判る筈である。本来病気なるものは一定型的ではなく、万人が万人面貌の異なるが如く悉く多少は異るものである。例えば肺患と雖も結核あり壊疽あり気腫あり浸潤あり肺炎あり、又単に結核にしても各人それぞれその症状経過も同じではない。勿論その理由としては体質、性格、環境、治療法の種類、過程、薬用の多寡等にもよるからである。以上の如くであるから、治療の上に於ても、診査の場合病原探求が主要条件で、所謂急所を衝く事である。急所を外れる場合、施術を如何に努力するも効果は薄い訳である。然らば病原発見は如何にすればいいかというに、それは主として叡智と経験とであり、之等の条件を練磨するには熱意と時日を要する事は勿論で、そうする事によって漸次技能の向上が得らるるのである。
　そうして本医術修得後一年位技能を練磨した者と、数十年間西洋医学を研鑽したる者とを比較する場合、その診断も技術も問題にならぬ程の差異を認めるのである。何となれば有数なる病院又は有名なる博士等によって不治と見做されたものが、本療法によって而も一、二年の経験者によって全治せるもの日々無数にのぼる現状であるからである。一言にして言えば、治る医術と治らない医術というも過言ではない。又今一つ言うべき事がある。それは本医術は新聞雑誌其他印刷物等によって決して宣伝しない事である。その訳は宣伝の必要がないからである。例えば患者が凡ゆる療法によって治癒せず、煩悶懊悩の際偶々本医術を知って治療を受け全治又は生命を救われた場合、感激と共に自己と同様の病患に苦しむものを看過出来ないからである。従而之等の人に対し自己の体験を語る場合その言葉には力と生命がある。百の新聞雑誌の宣伝よりも一人のその言葉は効果百パーセントであろう。又病気全治者は本医術修得の意欲を起す事は当然であるから大抵は受講者となるのである。斯様な順序によって本医術は今や非常な速度を以て日に月に発展拡充しつつある。従而その帰結として何れの日かは既存医学の没落となる事は火を睹るよりも明らかである。勿論真実ならざるものの辿るべき当然の運命でしかあるまい。其後に来るものそれは実に人類の理想たる病無き世界の実現である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【治療に就ての注意】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p251～
─────────────────────────────────────────────
　治療に就ての個々の注意を挙げてみるが、人間を霊と体に区別する時、背部は霊にして腹部は体に相応するのである。従而霊主体従の法則により、凡ゆる病患は背部が重要であり、背部の治療をよく行わなければ真の効果はないのである。即ち背部の毒素が溶解しただけ前部の病患は軽減するのである。例えば胃痙攣の激痛と雖も、その激痛部だけの治療では効果は少ない。其場合背部を診れば左右何れかの肩胛骨と脊柱との中間に必ず固結がある。その固結を治療するや忽ち胃部の激痛は解消するのである。然らば右固結は何であるかというと、之は薬剤の固結したもので、服薬を持続し仰臥する関係上、胃の後方から滲透背部へ沈澱固結したものである。
　又湿性腹膜炎に於ける膨満も、化膿性腹膜炎の膿結も、背面腎臓部を治療する事によって奏効するのである。其他心臓、肺、胃腸に関する疾患も、凡て背部を主に治療すべきである。
　次に、人間の健康不健康を判別するに就て最も明確に知り得る方法として、先ず肩部を診る事である。肩部が柔軟で、指で圧して指頭が一寸位没するような人は必ず健康であるが、肩部が硬く柔軟でない人は不健康と断定して差支えないのである。結核者は例外なく肩部は固く、重患者と雖も肩部柔軟者は恢復し易く、軽病者と雖も肩部強堅者は恢復困難と共に、強浄化発生し易く、其為生命の危険は免れ得ないのである。故に理想的健康診断法として肩部を診る事こそ、正確であり簡単である事を世人に告げたいのである。
　次に頭痛の場合は必ず前額部に熱発を認めるが、その部を治療してもあまり効果のない事がある。其場合耳下腺を主とし、淋巴腺へかけて大抵の人は固結があるから、其処を治療する事によって忽ち下熱、頭痛は去るのである。故に頭痛以外の一般発熱者に対しても耳下腺、淋巴腺、扁桃腺部等を一応指査すれば必ず大小の固結を認めるから、それを治療する事によって下熱する場合が多いのである。
　次に、腕、指等疾患の場合、その本源である淋巴腺から肩、腕の頂部に当る所を充分治療すべきである。それによって手指と雖も、その治療が容易に奏効するのである。従而脚に関する疾患も右と同様、その根原である腎臓部、脚の付根等をよく治療すべきである。
　茲で重要な事がある。それは平均浄化作用なるもので、或一局部の溜結毒素を溶解した場合、間もなく右以外の局所に浄化が起る。之を平均浄化という。譬えば左腕が痛むからそれを治療し治癒すると今度は右腕が痛み出す。それを治療すると背中が痛むというように、恰度痛みが移動する如く想えるので、患者も痛みの移動を訴えるが、実際は痛みの移動などという事はあり得ない。之等は平均浄化作用に因るのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【本療法の原理】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p253～
─────────────────────────────────────────────
　本療法の原理を説くに当って、先ず私が之に着眼した動機を言おう。抑々人間なるものは如何にして造られたかという事である。宗教によれば造物主の創作といい、科学ではダーウィンの進化論が唱える、アミーバが蜥蝪となり大蜥蝪となり類人猿となり、終に人間になったという説である。然し乍ら右の如き説の真偽は別として、茲に何人と雖も否定し得ざる事実として、人間は人間によって造られたという事である。即ち親が子を造り、その子が親になって又子を造るという、之は絶対である。勿論意識的に造るのではないからこれに気付く人は少なかろう。然し乍ら此事実は何を物語るであろうか。それは人間には人間を造り得べきいとも神秘な力を有している事である。此意味に於て此神秘力は自己が造った所の人間の故障ともいうべき病気を修繕否治癒し得られない筈はない。それは機械によって作られた物は機械によって治し得ると同様の理である。
　然し乍ら右の理論を是として考える時、人間に存在する神秘力を如何にして発現応用し病患を治癒せしむるかという事である。然るに私は右の理論を基礎として研究の結果、此偉大なる目的を達成し得たので、それが即ち本医術である。勿論機械も薬剤も其他何等の物質も要しないで、驚くべき治病力を発現なし得るのであるから、寔に理想的医術である。之によってのみ病患は解決し得らるるとする事は決して自画自讃にあらずと信ずるのである。
　茲で右の如き人間個有の神秘力とは何ぞやという事と、その神秘力が病患へ対して如何に作用し、その能力を発揮し得るかという説明であるが、唯物教育に狃れたる現代人には些か難解の点があるかも知れない。然し乍ら真理である以上、再三熟読玩味するに於て、豁然として必ず目覚めるであろう。
　そうして本医術の原理を知るには、先ず大自然の構成とその活動とを充分知悉しなければならないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【自然力】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p254～
─────────────────────────────────────────────
　大自然、即ち吾々が呼吸し棲息している処の此世界の構成に就て、私の研究によれば、先ず大別して三つの原素、即ち曩に述べた如く火水土である。そうして現在科学及び人間の五感によって知り得たものとしては、電磁気、空気、物質元素等である。然るに私がいわんとする所は、科学的にも五感によっても未だ知り得ざる処の気体即ち霊気である。然し乍ら霊又は霊気という文字は今迄とても相当使用されて来たが、その多くは宗教又は心霊科学の面に限られていた。それが為に霊という言葉は兎もすれば迷信視せられ寧ろ霊を否定する事を以て、識者の資格とさえ見らるる如き傾向があった。然るに何ぞ知らん。此霊なるものの本質こそ、驚くべき力の根原であって、森羅万象凡ゆる物の生成活動変化は之に由るのであって、之を私は不可視力とも言うのである。
　右の如くであるから私は有知の世界を現界といい、未知の世界を霊界として説き進めてみよう。
　抑々万有の原則として現界に於ける凡ゆる事象は既に霊界に発生し運動を起している。それは恰度人間が手足を動かす場合既に意志が先に動いていると同様の理である。然るに現界の事象のみによって解決を与えようとしたのが現在迄の学問の理念であった。文化が進歩せりといい乍ら人類の福祉がそれに伴わないというのも右の理に由るのである。故に現界に於ける事象を解決せんとするには、先ず霊界のそれを解決しなければならない。此意味に於て病患治療と雖も霊界よりの解決即ち霊を以て霊の治療を為す事こそ、真の治療法でなければならないのである。
　従而人体と雖も霊体は霊界に属し現体は現界に属しているのは勿論である。そうして病気とは既記の如く集結せる毒素の浄化即ち毒結の解体作用であるが、その過程を霊体に当嵌める時、毒素溜結は霊体局部の曇りであり、毒結の溶解とは曇りの消滅である。
　然るに既存の如何なる療法と雖も体の解決のみを企図したのであるから、それは逆法で病気の真の解決ではなかったのである。
　霊体に於ける曇の解消は、病気治癒の原則であるとしたら、その曇りを解消すべき力は何か、それが即ち人体より放射する一種の神秘光線である。此理を真に把握せんとするには、実地治療を数年間継続する事によって徹底し得らるるのである。従而茲では概念を得る以上には出で難いと思うから、読者はそのつもりで読まれたいのである。
　抑々人間の霊体とは如何なるものであろうか。此説明に当って知らなくてはならない事は死の問題である。即ち現体が老衰又は病気、負傷、出血等によって使用不能に到った時、霊と体とは分離する、それが死である。故に死とは現体から霊体が離脱する事である。そうして霊体は霊界に帰属し或時期を経て再生し、現体は腐朽し土に還元する。之は人の知る処である。これによってみても霊体なるものは無限の生命体であり、現体なるものは有限、第二義的の存在である事を知るのである。従而人間を取扱う上に於ては霊体こそは真実の対象である事である。
　近代科学に於て凡ゆる生物否鉱物、植物等にも一種の放射能を有している事は漸く知られて来た。私の研究によれば人体からの放射能は最高級のものであって、昔人の言った所謂「人は万物の霊長なり」の如くである。そうして霊は高級である程、その原素は稀薄の度を増し、稀薄の度を増す程機械的には把握し得られないという唯物観とは反対の理になる。故に反って低級霊である鉱物に於けるラジウム、植物に於ける燐等の把握の方が容易である。そうして霊は稀薄であればある程、その偉力は増大するという、此原則の認識こそ重要である。然し乍ら人体放射能は最も強力ではあるが、人によりその差別の甚しい事も想像以上であり、放射能の強力である程治病力も増大する。故に私は此放射能を強力化する為身体の一局部に集注させて放射し、曇りの解消に成功したと共に、各人保有の放射能力を一層強化すべき、特殊の技能発揮にも成功したのである。此両者の方法を応用し、原理を知り、経験を積む事によって、驚くべき治病能力を発現し得らるるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【夜昼転換】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p257～
─────────────────────────────────────────────
　私は約二十数年間に渉って治療した患者は無慮数万人に上ったであろう。その体験から得た結論は一言にしていえば「病気の原因は薬剤である。」という事である。凡ゆる病患の原因を探求すればする程、悉く薬剤ならざるはないのである。もし人類が之に目覚めない限り何時かは滅亡に至るべきは一点の疑う余地はない。斯くの如く恐るべき薬剤を救世主の如く信頼し、随喜し、不知不識の間に弱体化し生命を短縮させるというのであるから「愚かなる者よ汝の名は文化人なり。」と言うも敢て過言ではあるまい。戦争も飢餓も、薬剤に比ぶれば物の数ではない。斯く曰う私の言葉は余りに極端であるかも知れない。然し私はそうは意わない。唯だ私がはっきり知った事実ありの侭、些かの誇張もなく叙べたまでである。そうして私が最も不思議に思う事は世界に於て最高度の文明国と謂われる国が此事に未だ気の付かない事である。原子爆弾の原理は発見し得ても医学の誤謬は発見し得られない事である。戦争犯罪者とは誤れる国家主義によって他国を侵略し他民族を殺戮した処の許すべからざる徒輩である事はいうまでもないが、彼等の罪悪は或一定期間だけであって、その野望は遂に打砕かれるに到る事は吾々が現に今視つつある処である。然るに医学のそれは数千年前からの持続的罪悪であるが、其事に気付かないばかりか反って医学とは聖なる職業であり仁術でさえありと思惟する観念に重大性がある。又斯うも言えると思う、それは人智の発達程度が医学の誤謬を発見するまでに至っていない事である。然し乍ら之には理由がある。それは次に説く事によって読者は諒解するであろう。
　霊界と現界との関係に就ては前項に説いた如く、現界の凡ゆる事象は霊界の移写であるとして、茲に霊界に於ては、最近に至って一大転換の起りつつある事で、それを知る事によってのみ凡ては判明するのである。
　本来天地間凡ゆる森羅万象は、曩に説いた如く、霊界と現界との両面の活動によって生成し化育し、破壊し創造しつつ、限りなき発展を遂げつつあるのであるが、之を大観すれば無限大なる宇宙であると共に、無限微の集合体である所の物質界でもある。それが極りなき転変によって停止する所なき文化の進歩発展がある。そうして心を潜め之を静かに稽うる時、宇宙意志即ち神の目的と其意図を感知しない訳にはゆかないであろう。そうして一切に陰陽明暗あり、夜昼の区別がある。又春夏秋冬の変化や万有の盛衰を観る時、人生にもよく当嵌るのである。又総てに渉って大中小の差別あり、之を時に当嵌める時、即ち一日に昼夜の別ある如く、実は一年にも十年にも百年、千年、万年にも昼夜の別があるのである。然し乍ら之は霊界での事象で、現界に於ては一日の昼夜のみ知り得るに過ぎないのである。
　此理に由って、今や霊界に於ては何千年目か何万年目かに当然来るべき、昼夜の切換時が来たのである。之は重要事であって、此事を知らない限り本医術の原理は判り得ないのである、と共に之を知る事によって、本医術は固より世界の将来をも見通す事が可能となり、茲に安心立命を得らるるのである。
然らば霊界に於けるこの何千年目かの昼夜の切換えが現界に如何に反映しつつあるかを説示してみよう。
　右の意味によって、霊界に於ける世界は今日迄夜であった。夜の世界は現界と同様暗くして、定期的に月光を見るのみである。勿論水素が多く、月が光を隠せば星光のみとなりそれが曇れば真の暗黒となる。これが移写せる現界の事象に徴ても瞭かである。即ち今日迄の世界、国々の治乱興亡の跡や、戦争と平和の交互に続く様相等は、恰度月が盈ちては虧ける如くである。然るに天運循環して今将に昼に転換せんとし、恰度その黎明期に相応するのである。
　そうして霊界に於ける昼夜転換の結果として、人類が未だ経験せざる驚くべく、悚るべく、歓ぶべき一大変化が起る事である。而もその端緒は既に表われ始めている。先ずそれを説明してみよう。
　私が曰う昼の世界とは、現界のそれと同じく、先ず東天に日輪の光芒が現われるのである。視よ、地球の極東日本－－即ち日の本に於ける一大変革である。此国は今や夜の文化即ち既成文化崩壊が開始されたのである。見よ重要文化都市の崩壊、産業経済の致命的状態を重なるものとし、人的には特権や指導階級の全般的没落等々は全くそれが為である。そうして次に来るもの－－それは昼の文化の建設であるが、之等も既に表われかけている。視よ、日本に於ける徹底的武装解除に次いで民主主義の台頭である。此二つの現実は、日本に於ては建国二千六百年以来洵に空前にして予想すら出来得なかった処のものであるが又世界永遠の平和確立への第一歩でもあろう。本来夜の世界とは闘争、飢餓、病苦に満ちた暗黒時代であるに反し、昼の世界とは平和、豊穣、健康等の具備せる光明時代である。現在の日本－－それはよくその転機の様相を表わしている。
　然し乍ら、東天に昇り初めた太陽は軈て天心に到るであろう。それは何を意味するか、言う迄もなく、全世界に於ける夜の文化の総崩壊であると共に、昼の文化が呱々の声を挙げる事である。それは凡そ予想し得られよう。何となれば日本が既に小さくその模型を・しているからである。而も世界の決定的運
命は目前に迫りつつある。恐らく何人と雖も此框から免れる事は出来得ない。唯だ苦難をして最小限度に止め得る方法のみが残されている。然しその方法は此処に一つある。即ち本医術の原理を知って、昼の文化建設の事業に加わる事である。
　聖書の一節に曰く「普く天国の福音を述べ伝えらるべし、然る後末期到る」と、之は何を指示しているのであろうか、私は信ずる。それはこの私の著述が右の使命を完うするであろう事を！
　私は本医術の原理を説くに当って世界の運命にまで説き進めて来たが、之は重要事であるからである。それは本医術の原理発見も、医学の誤謬発見も、その根本は夜昼転換という一点に懸っているからである。
　既に説いた如く、病気の原因は人間霊体の曇りにあり、その曇りを解消する。それが病気治癒の唯一の条件でありとしたら、本医術発見以前の世界にあっては何故発見出来得なかったかという疑問であるが、その理由は斯うである。曩に説いた如く病気治癒の方法に二つある。一は毒素を浄化以前に還元する。即ち固め療法であり、二は右と反対に毒素を溶解し排除する方法である。既存医学は前者であり、本医術は後者である事も、読者は既に充分認識されたであろう。
　そうして本医術の原理が、人体より放射する一種の不可視的神秘光線でありとしたら、此神秘光線の本質は何であるかというと、それは火素を主とせる一種の人体特有の霊気である。故に施術の場合、火素の多量を要する訳であるが、昼の世界に・うに従って、霊界に於ける火素は漸次増量する。何となれば火素放射の根源は太陽であるからである。そうして火素は治病に効果ある以外、今一つの重要事がある。それは霊界に於ける火素の増量は、人体の浄化作用をより促進せしむるという事である。即ち霊界の変化は直接霊体に影響する。火素の増量は霊体の曇りに対し、支援的役割ともいうべき浄化力強化となる事である。従而病気は発生し易くなると共に既存医療の固め療法の効果が薄弱となり終に不可能となる。譬えば夜の世界に於ては一旦固めた毒素は再発まで数年要したものが、漸次短縮され、一年となり、半年となり、三月となり、一ケ月となるというようになり、終には固める事は不可能とさえなるのである。之に就て最も好き例は彼の種痘である。之は日本に就ての実例であるが、数十年前は一回の種痘によって一生免疫されると謂われたものが、漸次期間短縮され十年となり五年となり、最近に至ってその効果は非常に薄弱になった事である。其他種々の病気にしても年々増加の傾向を高めつつある事も見逃すべからざる事実である。
　以上によってみても、漸次夜から昼に転移しつつある事を知るであろう。全く夜の期間に於ける病気治療の方法としては、溶解よりも固める方が有利であった。それは毒素溶解に要するだけの火素が不足であったからである。従而次善的方法として固める方法を執るの止むを得なかったのである。それが終に人類社会に対し短命、病気、飢餓、戦争等の苦悩の原因となった事は、実に悚るべき誤謬であった。
　以上の如く夜昼の転換を認めるとして、その時期は何時頃であろうか。私は最後の転換期は茲数年は出でないと惟う。何となればそれに就て好適例がある。それは私の弟子数万人が病気治療に際し、年一年否一ケ月毎に治病の効果が顕著になりつつある事である。即ち曩に三ケ月を要した同程度の病気が、一ケ月となり、半ケ月となり、十日となり三日となるというように、時の進むに従い短縮されつつある事で、之は異口同音に何れも唱えている。要するに之は霊界に於ける火素増量の速度を示している事であり、昼の世界の刻々迫りつつある事を示唆せる証左でなくて何であろう。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【頭脳の重要性】■■
#W80
───────────────────────────────────────────────────────
頭脳の重要性
───────────────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p263～
キーワード：ハンセン氏病、アトピー性皮膚炎
───────────────────────────────────────────────────────
　腎臓の重要性は曩に説いた通りであるが、茲に頭脳の重要性も説く必要がある。それは近来新しく流行し始めた病気に疥癬<かいせん>及び重<おも>に掌の表裏、脚部上方より下方、足の甲、指等に、小は丸薬位より、大は大豆位のやや隆起せる白膿色粒が点々又は無数に出来、その一つ一つが痛むという症状がある。その痛みにも軽重の差あり、悪性は激痛堪え難く、患者は懊悩呻吟<おうのうしんぎん>するのである。そうして疥癬は赤色の小粒が全身的に無数に現われ、掻痒苦<そうようく>甚しく、為に睡眠不能に陥るものさえある。而も疥癬と前述の白膿色粒併発の患者も相当多く、漸次蔓延の兆<きざし>がある。
　本療法によれば相当の日数はかかるが完全に治癒する。而も本治療は病原である保有毒素を外部に排出させる事によって全治するのであるが、不幸にして本医術を知らざるものは注射療法、温泉又は薬湯療法等を行うが、之等は勿論浄化停止であるから、一時は皮膚面も治癒せる如くになるも、間もなく再発するか又は猛烈なる浮腫を起し、結局生命の危険にまで及ぶものも尠くないのである。
　以上二種の病気に対しその原因を説くが、之は頗<すこぶ>る意外とする所に病原がある。それは二者共その病原が頭脳にある事である、先ず患者の頭脳特に前頭部を診査するに必ず相当の発熱をみる。即ち頭脳にある固結毒素の浄化で、それが溶解流下し、掌の表裏又は手指の皮膚を破って排出せんとする。而も右の毒素は頗る多量なる為、治癒に時日を要するのである。然らば何故一般人が斯くも頭脳中に保有毒素があるかというに、それは左の如き原因によるのである。
　毒素は神経を使う局部に集溜するものである事は既記の通りである。故に小児時より学校教育を受ける関係上、毒素は頭脳特に前頭部に集溜する。元来人間の頭脳は理智的活動機能は前額部に、感情的のそれは後頭部にある為右の如き結果となるのである。然るにその浄化発生としての感冒を浄化停止、薬毒追増、多量の毒素固結という訳で、而も霊界に於ける火素増量は漸次著しく、為に猛烈なる浄化発生、前述の如き病気流行となるのである。
　そうして此症状の毒素は三種に別けられる。即ち疥癬である赤色小粒は大体陰化然毒であり、それに蕁麻疹的薬毒の混合を見る事もある。豆状白膿色粒は洋薬毒の為激痛である。今一種は軽痛又は無痛で、特に壊疽<えそ>状を呈し、皮膚は一面暗黒色となり、周囲に軽度の浮腫を見るが、此毒素は私の考察によれば癩毒<らいどく>と判断せられる。それは彼の癩症と酷似せるからである。真症癩病は癩毒多有によるのであるが、之は少量保有者で局部的なる為看過せられるという訳で、此例として彼<か>の霜焼<しもやけ>も私はそれであると惟<おも>うのである。
　従而<したがつて>施術の場合、右何<いず>れの症状も手首、手指等に対しては頭脳を主とし、淋巴腺<リンパ腺>部を次とし、腕、患部という順序に行い、脚、足首、指等は鼠蹊部のグリグリ、腹部下端、腰骨部という順序でよいが、必ず其部には発熱と痛みがあり明瞭に判るのである。故に発熱が漸次解消するに従い治癒に向うが、全日数は早きも一ヶ月、普通二、三ヶ月、遅きは半年以上一ヶ年に及ぶものさえあるのである。
　茲で今一つの重要事がある。それは彼の肺結核患者が例外なく頭脳の浄化が伴う事である。之も読者は意外に思うであろうが、事実であるから致方ない。即ち結核患者の頭脳は例外なく相当の発熱を見る。之に向って施術を行うや、忽ち咳嗽<せき>と共に吐痰をする。此場合頭脳内の溶解毒素は間髪を容れず肺臓内に流下し、喀痰となって排泄さるるのであるから、宛<あた>かも肺自体の患部より出ずるとみるは無理はないのである。然るに現実は頭脳の発熱が減少するに従い、正比例して結核症状も軽快に向い、頭脳が全く無熱になった時結核も全治するのであるから、一点疑う余地はないのである。勿論頭脳内毒素が減少するに伴い、全身的各局部の毒素も排泄さるるのである。
　次に喘息及び原因不明の熱性病等の場合も右の如く頭脳の浄化が原因である事が多く、従而凡ゆる熱性的疾患に対し、頭脳の施術を一応試むべきである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【民主的試験制度】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p266～
─────────────────────────────────────────────
　今日医学に於ける試験制度なるものは、日本も外国も大体共通の方法である。即ち医学的解釈による理論と経験によって成る学問的形式の作文を唯一のものとしている。然し乍ら此方法たるや、実際上病患の治癒そのものとの関連があまりに薄いという事である。成程右の試験方法は医術即ち病患治療の基本的条件ではあるが、それだけでは治療技術とはならない。然し乍ら現代医術の程度としては之以上を期待し得られないから、止むを得ざる便法として無意識に持続して来たに過ぎないのである。
　然るに私が今茲に提唱せんとする新しき試験制度なるものは、最も実際に則する進歩的方法であり、而も民主的制度でもあり、之以上の方法は考え得られない事である。それは次の如きものである。
　先ず受験者は患者に向って直接治療を施すのである。例えば生命の危険の懼れない病症として慢性頭痛、神経痛、首肩の凝り等の患者を施療病院等から試験委員が選択するのである。此場合治療時間十分位を限定し施術をなさしめる。幾分なりとも効果を挙げる者を及第者となし、無効果は勿論落第者となす。尚付帯条件として、施術方法が患者に苦痛を与えない事、即ち注射針の刺痛、灸点の火傷痛、強圧の苦痛等は点数が減じ、麻痺剤等による一時的苦痛緩和も不可である。
　以上の如き試験制度を採用するとしたら、及第点は真の意味に於ける医師又は療術者としての資格を有する訳である。之こそ最も進歩せる理想的試験制度として何人と雖も賛意を表するであろう。従而従来の如き方法は、官僚的試験制度ともいうべきである。何となれば従来の方法と此私の唱える方法との可否を民衆の輿論に愬えるとすれば、民衆は何れを希望するであろうか、いう迄もなく後者である事は予想に難くない。
　次に今一つ問題がある。それは学位である。衢の噂によく聞く「蚤の睾丸の研究によって博士になった」とか、又は「数人の博士の診療を受けても効果がなかった」というような事実は何を物語るものであろうか。全く学位授与の方法が妥当でない結果からであろう。如何に優秀な論文を書く医家と雖も、臨床上の技能がそれに伴わなければ意味をなさない。此点からいっても現代医学の試験制度が、如何に現実と遊離しているかが知らるるのである。此事に対しても、私は次の如き方法を提唱する。
　先ず患者に対し、苦痛の問診以外例えば既往症や近親者の死亡や其病歴等の問診をなさざる事を条件とし、ただ患者の肉体のみを対象とし一時間を限定して診断を下すのである。それによって疾患の原因、重軽、治癒非治癒の予想等を断定する。次いで一週間位の時日を限定し、実地施術を行い、其結果診断と略ぼ同様の治癒成績を挙げ得るとすれば、それは診断の適確も技能の優秀をも証明し得るのであるか
ら、学位授与の資格は充分である訳である。此方法こそ実際に即した進歩的方法といえるであろう。
　以上の如き試験制度へ対し現代医家は挙って異議を唱えるであろう。何となれば現代医学の程度では不可能の一言に尽きるからである。
　然るに、本医術に於ては可能である事を言い得るのである。要するに此新しき試験制度こそは全世界医学界に対する原子爆弾であろう。然し乍ら私は徒らに刺戟を与えようとするのではない。人類文化向上の為止むを得ず全世界医事に携わる人士に向って此論文を提供するものである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【結論】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p268～
─────────────────────────────────────────────
　私は既存医学の誤謬を余す所なく説いたつもりであるが、読者は読み了って如何なる感想が湧起したであろうか、恐らく余りにも意想外なる新説に驚歎されたであろう。
　人間が最大貴重としている生命を一日も延長し寿齢の長からん事を冀うと共に、健康の完からん事を欲求する事は、あまりにも当然である。その目的を達成せんが為の医学の在り方であるに拘わらず、実は其事自体が健康を破壊し、寿齢を短縮させるというのであるから唖然たらざるを得ないと共に、私の此発見が、全世界に対し如何に未曾有の重大問題を提供するかという事である。もし今日に於て此発見が無かったとしたら、全人類の未来は如何になりゆくであろうか、洵に慄然たらざるを得ないのである。
その最悪の結果としては人類の滅亡であり、そうでないとしても或程度の大減少の暁発見なし得たとしても、滅亡直前に於ての挽回は蓋し容易ならぬものがあろう。
　以上は人口問題に関しての将来観であるが私は他の面に向っても検討すべき問題がある。それは戦争と飢餓である。之等の問題に就ても、古今東西凡ゆる碩学、其時代の卓越せる政治家、識者等の頭脳によって検討し尽されつつも、尚未だ解決の緒にも着かないという現実は何を物語るものであろうか。それは問題の根本に触れないが為である。然るに私は此問題に就ての解決方策をも発見し、併せて茲に述べんとするのである。
　然らば、その解決策とは何ぞやというに、之は前人未見の説であるから、読者はそのつもりで熟読されたいのである。抑々戦争発生の根本原因としては国家の構成分子たる個々人の性格である。今日迄の戦争原因のその殆んどは英雄の野望と、封建的軍国主義者等の企図による事は明白であるが、又それ等に引入れられ、賛同し、援助するという、国民にも一半の罪はあるであろう。従而先ず考えなければならない事は、其時代に於ける好戦国人民個々人の性格の検討である。言うまでもなく平和を欲せず、争いを好むという意念である。
　私の発見によれば、争いを好むという性格は帰する処不平不満と愛の欠乏からであり、その原因としては不断に於ける不快感である。そうして不快感なるものを分析する時他動因と主動因とあり、他動因とは偶発する処の悪事情であるが、之は時間的に大半は解決さるるものである。然るに何等悪事情なきに係わらず、主動因である不快感は取除けようがない事は誰しも知る処である。而も此主動的不快感は、普通事情までも悪事情化する恐れがある。事実常に不平不満、後悔、愚痴等を連発する人は此種の人で、又此種の人は自己反省がなく、不平不満の原因を他動的に解釈し勝ちである。その表われとして人を怨み、社会を呪い、排他的観念に陥り易いのである。彼の共産思想が個々人の不幸の原因が或程度自己の罪にもある事を閑却し、社会事情に因るとなし、それを闘争によってのみ解決出来得るとする所以も此処に在るのであると共に、資本家の横暴も亦愛の欠乏に由る事は勿論である。
　此意味に於て戦争の原因が、人間個々人の不快感にありとすれば、その不快感の除去こそ問題の根本的解決であらねばならない。然るに、それは本医術によってのみ解決なし得るのである。何となれば不快感の原因が薬毒であり、薬毒保有者は常に身体の何れかの部分に浄化発生があり、其為であるからである。然るに如何なる人と雖も不快感は何の為なるやを知らず、先天的自己の性格と信じ、ただ漫然と不愉快なる生活を営んでいるに過ぎないので常に人を嫌忌し、怒り易く悪いと知り乍ら争わずには居られない、不利と知り乍ら勤勉になり得ないという－－其事が又不平の因となるという訳である。
　斯く観じ来る時、戦争の原因を除去する方法としては、薬剤を人類から廃止する事と現在個々人が保有している薬毒を除去する以外ないのである。従而本医術の普及こそ平和確立の根本義である事を知るであろう。
　そうして以上述べた以外貧乏の問題がある。貧の原因が、小にしては個人としての霊肉共に不健康であるからであり、大にしては戦争とそうして悪政治の為である事はいう迄もない。従而本医術によって健康も、戦争も、貧乏も解決なし得るとしたら、光明輝く地上天国出現と雖も、敢て夢想でない事を知るであろう。
　本書に対し『天国の福音』という題名を付した所以も茲処に在るのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊科学】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p271～
─────────────────────────────────────────────
　　　　　　（付録）　霊　科　学
　私は前項迄に於て、私が創成した処の新しき医術に就て概略解説した積りである。然し乍ら尚徹底するには、霊及び霊界に関する凡有る事象を一通り知らねばならないから、順次述べてみよう。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊波と霊衣】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p272～
─────────────────────────────────────────────

　私は曩に治病力としての神秘光線に就て説明したが、茲に今一層詳説してみよう。
　人間の霊体は肉体と同様の形態を有しているが、但だ異る所は霊体には霊衣なるものがある。洋語ではアウルという。それは霊体から不断に一種の光波を放射している。恰かも霊体の衣ともいうべきもので其名がある。色は大体白色で、人により稍々黄色又は紫色を帯びたものもある。そうして厚薄の差別甚だしく、普通は一寸位の厚さであるが、病人は薄く、重症となるに従い漸次薄くなり、死の直前には全然なくなるのである。世間よく影が薄いなどというのは、此霊衣の薄い為の感じであろう。又右と反対に健康者は厚く、有徳者は一層厚く、光波も強いのである。英雄などは普通人より厚く、偉人となれば尚厚く、聖者に至っては非常に厚いのである。然し乍ら霊衣の厚薄は一定のものではなく、その人の想念や行為によって常に変化する。即ち正義に立脚し、善徳を行う場合は厚く、反対の場合は薄いのである。普通人の眼では霊衣は見得ないのが原則であるが、罕には見得る人もある。但だ普通人でも心を潜めて凝視する時、或程度感知し得ない事はない。
　そうして霊衣の厚薄は人間の運命に大関係がある。即ち霊衣の厚い人程幸福であり、薄い人程不幸である。又霊衣の厚い人は温か味があり、接する人に快感を与え多くの人を引つけるが、それは霊衣に包むからである。之に反し薄い人に接すると冷く感じ、不快、寂寞、長く居るを欲せざる事になる。此様な意味によって人は霊衣を厚くするよう努めるこそ、幸運の基である。
　然らば、霊衣を厚くするには如何にすべきやという事であるが、その説明に当って先ず霊衣なるものの本質を説明しよう。
　人間の凡ゆる思想行為を分析する時、善悪孰れかに属する事は今更いうまでもないが、霊衣の厚薄も善悪の量に比例するのである。即ち善を想い善を行う場合、内面的には良心の満足感が起るので、その想念は光となり、之が霊体に加って光を増す事となり、その反対である場合、悪は曇となって霊体に曇りが増す。又外面的には人に善を行う時は相手の人の感謝の想念が光となって、善行者に対し霊線を通じて伝達するから光が増す事になる。其反対である場合、怨み、憎み、嫉み等の想念は曇りとなって伝達して来るから曇りが増すのである。之によってみても人は善を行い他人を喜ばすべきで、決して他人から憎み、怨み、嫉み等の想念を受けてはならないのである。
　世間よく急激に出世したものや成金輩が、いつしか失敗没落するような事があるのは右の理に由るのである。即ち成功の原因は自己の力量手腕、努力に因るとなし、増長慢に陥り、利己的独善的となり、贅沢三昧に耽る結果、多数者から憎み、怨み、嫉み等の曇りの想念が蝟集する結果、霊衣は光を失い、薄くなり、終に没落するのである。又何代も続いた名家や富豪などが没落するのは、元来社会的上位にある者はそれだけ国家社会から恩恵を受けている以上、それに酬いなければならない。即ち大いに社会に向って善事を行い之によって断えず曇を消すべきである。然るに多くは己の利欲のみを考え、利他的行為に乏しい結果曇の方が増量し、形態は立派であっても霊の方は下賎者同様になっている。其為霊主体従の法則によって終に没落する事になるのである。私は以前東京の大震災の少し以前、或霊眼の利く人の話を聞いたが、それによれば大厦高楼の街も、霊的には小さな陋屋が立並んでいるとの事であったが果してその通りになり驚いたのであった。
　又斯ういう例がある。それは米国の話だが彼の有名な大富豪初代ロックフェラー氏が未だ商店の小僧であった時、人は善事を行わなければならないとしてキリスト教会へ献金したのである。最初は一週間に五銭であったが、収入の増すに従い十銭となり五拾銭となり何千何万円となり、終には彼の有名なロックフェラー研究所の如きものを創設したのである。右の献金の額を最初手帳の裏面に記入したので、其手帳は同家の家宝となっているそうである。又米国最大のベツレヘム製鋼所を創設した彼のアンドリュー・カーネギー氏は、死に際会し、氏が平素から唱えた持論を決行した。それは全財産数億弗を社会公共の為献金し、後継者たる子息には百万弗の資産と大学教育とを与えたに過ぎなかったとの事である。又ミュンスターベルヒは大著『米国民』で美田を買わぬアメリカ富豪の気質を絶讃している。例えば一九〇三年に大学、図書館、研究所などの寄付金だけで約一千万ドル、秘密の寄付はその数倍にのぼるという。また前大戦の直後、カーネギー氏は「国際平和財団」に巨額を寄付した。その一部でドイツの学者や学界は蘇った。リープマン教授等が完成した戦争と犯罪に関する世界最初の尨大な研究叢書の公刊もかれの寄付金でやれた仕事だ。この研究だけでも、世界の幸福にどれ程寄与しているか測りしれないという。私は之等の事実を考える時、米国繁栄の由って来る処を知るのである。それに引換え日本の財閥のあまりに利己的であった事が、今日の没落を招いたであろう事を想い、決して偶然ならざるを知るのである。
　又霊衣の薄い程、不幸や災害を受け易いものである。それはどういう訳かというと、曇の為に頭脳が鈍り、判断が正鵠を欠き、決断力が乏しく、物事の見通しが付かない。従而一時的成功を夢み焦るのである。斯ういう人は小成功はしても長い間には必ず失敗する。此意味に於て一国の政治が悪いという事は、霊衣の薄い人が政治を行うからであると共に、その悪政治によって苦しむ国民も亦霊衣が薄いからで、洵に止むを得ない訳である。
　又曇の多い人は浄化作用が発生し易いから病に罹り易く、災害も受け易い。交通事故などで災害を受けるのは霊衣が薄いからで、厚い人は如何なる場合と雖も難を免れる。譬えば電車、自動車等に衝突しようとする際、電車、自動車の霊は、霊衣の薄い人には当るが、厚い人には当らない。撥ね飛ばされて疵一つ受けないものであるが、これは霊衣の弾力に由るのである。
　右の理を考うる時、人間は善徳を積み霊衣を厚くする事こそ、幸運者たり得る唯一の方法である。世間よく、自分は生れながら不運であると諦める人があるが、之等も右の理を知らないからで気の毒なものである。又本医術の治療士も霊衣の厚い者程治病成績が良い。又多くの患者を救う程、その治療士は多数者から感謝を受ける結果、霊衣は弥々厚く多々益々成績優秀となる訳で斯ういう人は私の弟子中に多数あるのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【罪穢と病気】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p276～
─────────────────────────────────────────────
　罪穢と病気の関係に就ては、宗教方面に於て多く唱えられてきた。之は事実であるが、私は霊的医術の見地から説くつもりである。
　前項に述べた如く、人は悪を想い悪の行為を累ねるに従って漸次曇が増量する。然るに曇の濃度が或程度に達する時、それを解消すべき自然浄化作用が起る。勿論霊界に於ける鉄則であるから、如何なる人と雖も免れ得ない。そうして右の浄化は多くの場合病気となって表われるが、時としては他の形即ち種々の災害等による事もある。勿論右の曇と雖も、体的には毒血、膿の溜積である。然し乍ら体的方面からでなく罪穢による－－霊的から来る病気は治り難く長年月を要する。結核、カリエス、癌等執拗なる症状の多くは、之に属するのである。
　罪穢を払拭する方法としては、苦悩によるか又は善行を重ねるかの二つであるが、後者を選ぶ方が如何程安易であるか知れない。此例として私が天理教研究時代斯ういう話があった。肺結核で不治と断定された一青年、天理教の信仰に入り、何か善行を施さんと思案の結果、都会の道路上に吐き出された痰を清掃せんと思い立ち、三年間毎日それを実行した所が病気はいつしか跡形もなく消え全快したとの事であった。次は有名な話であるが、彼の清水の次郎長事山本長五郎氏が当時ある高僧に出会い、その僧侶から「貴下の顔には死相が表われている。恐らく一年以上此世に在る事は難しい」と言われたので、次郎長は死を決し、資産全部を慈善事業に投じ、某寺に入って死を待っていた所が、一年を経、二年を経ても何等異常が無かったので非常に立腹していた。偶々曩の僧侶に会う機会を得たので大いに詰ろうと思った。遇うや否や彼の高僧曰く「実に不思議だ、貴公に以前遇った時の死相は跡形もなく消えている。之は何か深い仔細があるだろう」とアベコベに詰られたので遉がの次郎長も、実は斯々と語ったので、その僧侶も「それは貴公の善行によって、死生を転じたのである」。－－との話であった。
　是で此理を拡げてみる時、日本が敗戦の結果、国民殆んどが苦悩に喘いでいる現実も全く長い間、他国を侵略し、他民族を搾取し又は殺戮した罪穢に対する浄化作用に他ならないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【神仏はあるか】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p278～
─────────────────────────────────────────────
　私が此偉大なる医術を発見し得たという事は、霊の実在を知り得た事がその動機である。即ち霊を治療する事によって体の病気が治るという原理であるが之は、将来の文化に対する一大示唆と観ねばなるまい。実に科学の一大革命である。何となれば病気治療以外の凡ゆる部面に対しても此原理を応用する時、人類福祉の増進は測り知れないものがあろう。それのみではない。此原理の研究を推進めてゆく時、宗教の実体にまで・ぶであろう事も予想し得らるるのである。
　神は有るか無いかという事の論争も、数千年前から今日に及んで猶解決し得られないで何時も古くして新しい問題となっている。それは勿論無に等しい霊である神を、唯物的観点からのみ取扱う一般人には、判りようがないのは当然である。然るに私の提唱する霊科学によれば、神の実在と雖も知り得ると共に、人間死後と再生の問題、霊界の実相、憑霊現象等々未知の世界（私は之を第二世界ともいう）に於ける種々の問題に就ても解決されるであろう。
　私は先ず既往に於ける私の思想の推移から説く必要がある。私は若い頃から極端な唯物主義者であった。其事に就て二、三の例を挙げてみるが、私が如何に唯物主義者であったかという事は、四拾歳位迄神仏に決して掌を合せた事がない。何となれば、神社の本体などというものは大工や指物師が、お宮と称する桧で箱様のものを作り、その中へ鏡か石塊或は紙へ文字を書いたもの等を入れる。それを人間が敬しく拝むという事は凡そ意味がない。馬鹿馬鹿しいにも程があるという考え方であったからである。又仏にしても技術家が紙へ描いたり木や石や金属等で観音とか阿弥陀、釈迦等の姿を刻んだものを拝む。而も観音や阿弥陀などは実在しない謂わば人間の空想で作り上げたものに違いないから猶更意味がない。何れも偶像崇拝以外の何ものでもないというのが持論であった。其頃私は独乙の有名な哲学者オイケンの説を読んだ事があった。それによれば「本来人間は何かを礼拝しなければ満足が出来ないという本能を有している。その為人間自身が何等かの偶像を作りそれを飾って拝み自己満足に耽るのである。其証拠には祭壇へ上げる供物は神の方へ向けずして人間の方へ向けるという事によってみても判るのである」という説に大いに共鳴したのであった。
　以上のような私の思想は国家観にも及び、古き寺院の多い伊太利などの国は衰退しつつあるに反しアメリカの如き寺院の少い国家は非常な発展をするという現実であるから、神社仏閣等は国家発展の障碍物とさえ思われたのである。然るに其当時私は毎月救世軍へ若干の寄付をしていた為、時々牧師が訪ねてきてはキリスト教を奨めた。牧師は「救世軍へ寄付する方は大抵クリスチャンであるが、貴方はクリスチャンでもないのに如何なる動機からであるか」と質くのである。仍で私は「救世軍は出獄者を悔改めさせ、悪人を善人にする。従而救世軍が無かったとしたら、出獄者の誰かが私の家へ盗みに入ったかも知れない。然るにその災難を救世軍が未然に防いで呉れたとしたら、それに感謝し、その事業を援けるべきが至当ではないか」と説明したのである。未だ其外にも之に似たような事は種々あったが兎もあれ私は、善行はしたいが神仏は信じないというのが其頃の心境であった。従而如何に見えざるものは信ずべからずという信念の強さが判るであろう。
　其当時私は事業に相当成功し得意の絶頂にあったが、悪い部下の為大失敗し、其上先妻の不幸に遇い、破産もし、数回の差押えをも受ける等、惨澹たる運命は私を奈落の底に墜して了った。其結果大抵のものの行くべき所へ私も行ったのである。それは宗教である。私も型の如く神道や仏教方面に救いを求めざるを得なくなった。それが畢に神仏の実在、霊界の存在、死後の生活等、霊的方面の知識を得るに到って、以前の自分を省み、其愚を嗤うようになったのである。其様な訳で、目覚めてからの人生観は百八十度の転換をなし、人は神仏の加護を受ける事と、「霊の実在を知らなければ空虚な人間でしかない」事を悟ったのである。又道徳を説くに当っても「霊の実在を認識させなければ無益の説法でしかない」事も知り得たのである。此意味に於て読者よ、順次説く所の霊的事象に対し活眼を開かれん事を望む次第である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【未知の世界】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p281～
─────────────────────────────────────────────
　吾々が生を保ち、呼吸しつつある処の此世界は物質界であり、第一世界であるが、人の死するや、霊界なる未知の世界－－即ち第二世界の人間となるのである。此未知の世界は眼に見えず捕捉する能わず、無と何等異らざる世界なるが故に、一片の説明や文字の羅列等では到底信じ得られない事である。然るに実は霊界は真の無に非ずして確固たる実在である以上、何等かの形式によって現象に表われなくてはならない筈である。否人事百般古今東西到る処に、大中小、微に入り細に渉って表現されているが、但だそれが人間に感受され得ないというだけである。此事は既成文化の教育が、霊に対しあまりに無関心であったが為で、それは夜の世界であったからである。何となれば夜の暗さは漸く月光に映し出され得る程度に過ぎないが、昼間の太陽の光は全般的に、瞬間的に一切が明々白々に知り得るからである。然るに、逾よ近き将来に於ては未知の世界は有知の世界となり、月光世界は太陽世界即ち大光明世界となるのである。其結果一切の秘密も偽りも誤謬も、白日下に暴露されるのである。此意味に於て先ず私によって既存医学の誤謬発見となったのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【生と死】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p282～
─────────────────────────────────────────────
　人生死の問題ほど切実なる問題はあるまい。故に死及び死後に就て幻想的でない実証的の解説を得たならば之程の喜びはないであろう。私は此問題に対し霊的事象の研究から得た成果を発表し、遍く世人に知らせ、蒙を啓きたく思うのである。尤も死後の問題に対しては欧米に於ても心霊研究家としてオリヴァー・ロッジ卿、メーテルリンク、ワード博士等の如きは名著もあり、斯界の権威でもある。日本に於ても故浅野和三郎氏の如きは心霊研究家としてその造詣も深く、著書も多数あり、数年前物故したが、私も聊か関係があったので惜しまれるのである。
　私が霊の問題を説くに当って断わっておきたい事は、出来るだけ自分自身の経験を主として記述する事にした。之は正確を期する為で、何分霊に関した問題は捕捉し難い不可視的である以上、兎もすればドグマに陥り易いからである。
　人間は曩に説いた如く、使用不能になった肉体から離脱した霊は、霊界に復帰し霊界人となり、霊界生活が始まるのである。そうして先ず人間死の刹那は如何なる状態であるかを霊界から観察した時の模様を記いてみよう。
　死即ち精霊が肉体から離脱の場合、概ね人体の三個所から出る。即ち前額部、臍部、足の爪先からである。此区別は如何なる理由によるかというに、霊の清浄なるものは前額部、中位のものは臍部、汚濁せるものは足部という訳である。その理由としては霊の清浄なるものは、生前善を行い徳を積み霊が浄化された為で、汚濁は生前罪穢を累ねたるもの、中位はその中間であって凡ては相応の理によるのである。又左の例は死の刹那を霊視した或看護婦の手記であるが、非常によく書いてあるから参考に供する事にした。
　之は西洋の例であるが、人によって霊の見える人が西洋にも日本にも偶々あるのである。私は悉しい事は忘れたが、要点だけは覚えているから記いてみよう。「私は、或時今や死に垂んとする病人を凝視していると、額の辺から一条の白色の霧のようなものが立昇り空間に緩やかに拡がりゆくのである。そうする裡に、雲烟の如き一つの大きな不規則な塊のようなものになったかと思うと、間もなく而も徐々として人体の形状の如くなり、数分後には全く生前そのままの姿となって空間に起ち、凝っと自己の死骸を見詰めており、死骸に取ついて近親者が悲歎に暮れているのに対し、自分の存在を知らしたいような風に見えたが、何しろ幽冥所を異にしているので諦めたか、暫くして向直り窓の方に進んで行き、頗る軽げに外へ出て行った」というのであるが、之は全く死の刹那をよく表わしている。
　仏教に於ては人の死を往生という。之は現界からみれば往死であるが、霊界から見れば生れてくる、即ち往生である。又死ぬ前の事を生前というのも右の意味に外ならないのである。そうして人間は霊界に於ける生活を、何年か何十年何百年か続けて再び生れるのである。斯くの如き生き代り死に替り何回でも生れてくるので、仏語に輪廻転生とは此事を謂ったものであろう。
　霊界なるものは人間に対し如何なる関係ありやというに、それは現界に於て、神よりの受命者として人各々の業務を遂行するに於て、意識せると意識せざるとに係わらず、霊体に汚穢が堆積する。それと共に肉体も病気、老衰等によって受命を遂行し難くなるから、一旦体を捨てて霊界に復帰する。即ち帰幽である。昔から霊の抜けた体を称してナキガラという事や肉体をカラダというのもそういう意味である。そうして霊魂が霊界に入るや、大多数は汚穢の浄化作用が始まる。汚穢の量によって霊界生活に於ての高下と浄化時限の長短があるのは勿論で、早きは数年数十年、遅きは数百年数千年に及ぶものさえある。そうして或程度浄化されたものは、神の受命により再生するのである。右は普通の順序であるが、人により順序通りゆかぬ場合がある。それは生に対する執着であって、死に際会し生の執着が強いものは、霊界の浄化が不充分であり乍ら再生する場合もある。斯ういう人は不幸の運命を辿るのである。何となれば浄化不充分の為、前生に於ける罪穢が相当残存しておりそれの浄化が発生するからである。此理によって世間よく善人にして不幸な人があるが、斯かる人は前生に於て罪を累ね、死に際会し飜然と悔悟し、人間は未来永劫悪は為すまじと固く決心し、その想念が霊魂に滲み着いており、浄化不充分のまま再生するを以て、悪を嫌い善を行うに係わらず不幸の境遇を辿るのである。然し乍ら斯ういう人も或期間不幸が続き、罪穢が払拭されるに於て一躍幸福者となる例も亦尠くないのである。亦斯ういう人がある。自分の妻以外の女は知らないという品行方正を誇りとするのや、妻帯を欲せず、独身同様に終るものもあるが、之等の人は前世に於て、婦人関係によって不幸の原因を作り、死に際会し女性に対する一種の恐怖心を抱き、その想念が霊魂に滲み着いている為である。其他鳥獣、虫類等の或種に対し、特に嫌悪又は恐怖を抱くものがあるが、それ等も、其動物によって死の原因を作った為である。又水を恐れたり、火を恐れたり、高所を恐れたりするのは、それ等が原因となった為である。
　人間恐怖症というのがある。譬えば多人数集合の場所を恐れるが、之等も人混みで押つぶされたりして死せる為であり、面白いのは独居を恐怖するものがある。私が扱った患者で斯ういう人があった。それは留守居が出来ない。即ち己一人では淋しく恐ろしいので独居の場合は必ず外へ出て誰か帰るまで待っているのである。之等は前世に於て独居の際急病が起り人を招んでも間に合わぬうち死せるものであろう。以上の如き数種の例によってみても、人間は死に際し、執着や恐怖等なく、平安に大往生を遂ぐるよう、平常から心掛くべきである。
　生れ乍らにして畸型や不具者があるが、之は霊界に於て、完全に浄化が行われない裡再生するからである。譬えば高所から顛落して手や足を折った場合、それが治り切らないうちに生れてくるからである。
　又早く再生する原因として、本人の執着のみでなく遺族の執着も影響する。世間よく愛児が死んでから間もなく妊娠し生れるという例があるが、之等は全く死んだ愛児が、母親の執着によって早く再生するのであるが、斯ういう子供はあまり幸福ではないのである。
　人は生れ乍らにして賢愚の別がある。之はどういう訳かというと、古い霊魂と新しい霊魂との差異によるのである。古い霊魂とは、再生の度数が多く現世の経験を豊かに持っているからで、これに反し新しい霊魂とは霊界に於て新生して間もないものであるから、経験が浅くどうしても愚かな訳である。そうして新しい霊魂とは、霊界に於ても生殖作用が行われ生誕するのである。
　又誰しも経験する所であるが、見ず知らずの他人であっても、一度接するや親子の如く兄弟の如く、否それ以上に親しみを感ずる事があるが、之は前生に於て、近親者又は非常に親密な間柄であった為で、此事を称して、因縁というのである。又旅行などした際、或場所に非常に親しみを感ずる事があり、是非住みたいと思う事がある。それ等は前生に於てその辺に住み、又は長く滞在していた為である。又男女関係などの場合、熱烈な恋愛に陥り、盲目的にまで進む場合があるが、之等も前生に於て心と心とで相愛しながら結合の機会を得なかった、処が今生に於てその機会を得たので、爆発的恋愛関係となるのである。
　又歴史を繙く時、或時代の場面や人物などに好感や親しみを持ったり、反対に憎悪する事があるが、それ等も自分がその時代に生れ合せ、何か知ら関係があった為である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【幽霊はあるか】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p287～
─────────────────────────────────────────────
　昔から幽霊の有る無しに就ては、諸説紛々として今以て決定しないが、私は有りと断定する。何となれば実際あるからである。有るものを無いとは何人と雖も言えないであろう。彼の釈尊の説いた地獄、極楽説もダンテの『神曲』に於ける天国地獄煉獄も、決して荒唐無稽な仮説ではない事を私は信ずるのである。そうして霊界とは如何なる処であるか、之を一言にしていえば意志想念の世界である。それは肉体なる物的障碍がないから素晴しい自由がある。霊の意志によって如何なる所へでも飛行機よりも早く行ける。彼の神道に於て、招霊の際「天翔り国馳けりましまして、これの宮居に鎮りましませ」という言葉があるが、千里と雖も数分否数秒間にして到達するのである。但し霊の行動の遅速は、その階級によるのである。高級霊即ち神格を得た霊程速かで最高級の神霊に到っては、一秒の何万分の一よりも早く一瞬にして如何なる遠距離へも達するが、最低級の霊は千里を走るに数十分を要するのである。それは低級霊程汚濁が多いから重い為である。
　又霊は霊自体の想念によって伸縮自在である。一尺巾位の仏壇の中にも数百人の祖霊が居竝ぶ事が出来る。そういう場合、順序、段階、服装等は頗る厳格で、何れも相応の秩序が保たれている。勿論人間が心からの祭典は霊は非常に喜ばれるが、形式だけのものは余り喜ばれない。其場合仏教では戒名、神道に於ては、御鏡、石、文字、神籬等に憑依する。故に祭典の場合は身分に応じ、出来るだけ誠を罩め、立派に執行すべきである。
　昔から偶々幽霊を見る人があるが、之等多くは死後短時日を経た霊である。新しい死霊は霊細胞が濃度であるから人の眼に映ずるのである。彼のキリストが復活昇天した姿を拝したものは相当あったという事は不思議ではなく、有り得べき筈である。唯だキリストは天に向って上昇したという事は高級霊であるからである。そうして死霊は年月を経るに従い浄化され稀薄になるので、眼に映じ難くなる。又幽霊は、針のような穴からでも出入自在である。それは肉体なる邪魔物が無いからで、斯様な点だけでみる時、自由主義者の理想境のように想われるがそうはゆかない。というのは霊界は儼然たる法則があって、自由が制限されるからである。又霊の面貌に就て一言述べるが、幽霊は絵にある如く死の刹那の形相であるが、之は時日を経ないからで、時日を経るに従って緩ろに変化するのである。それは想念の通りになる。譬えば消極的、悲観的、孤独的の人は淋しく痩せ衰え、孤影悄然たる姿であり、鬼畜の如き想念の持主は、鬼の如く、悪魔的の人は悪魔の形相となり、醜悪なる想念は醜悪なる面貌となり、善美なる心の持主は其通りの容貌となるのである。現世に於ては肉体という外殻によって偽装が出来るが、霊界は総てが赤裸々に表われるのである。そうして表われるまでには大体一ケ年以内とされている。或有名な宗教家の著書に斯ういう事が書いてあった。それは「人間は死後霊が滅消してしまい、霊の存続や霊界などあるものではない。何故なれば、もしそうでありとすれば、昔から死んだ人の数は何億に上るか分らないから、霊界は満員になっていなければならない。」と言うのである。
　斯人などは仏教界の偉人であり乍ら、霊魂の伸縮自在を知らないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊界の審判】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p289～
─────────────────────────────────────────────
　抑々人間は、現世に於て人類社会の為与えられたる天職使命を完全に遂行すべきであるに拘わらず、その殆んどは事物の外殻のみを見、不知不識の裡に悪に属する行為を重ねる為、それが罪穢となって霊体に曇が堆積する。従而死後霊界人となるや、その罪穢の払拭が厳密に行われるのである。私は幾多の死霊から霊媒を通じて出来るだけ詳細なる調査研究を行った。死霊の言説に就ても誤謬や虚偽と思う点を避け、幾人もの死霊の一致した点を綜合して書くのであるから、大体に於て誤りはないと信ずるのである。
　人間一度霊界に入るや、大多数は神道で唱うる中有界一名八衢、仏教でいう六道の辻、基督教でいう精霊界に往くのである。然し、茲に注意すべきは、東洋の霊界は大体立体的で、特に日本の霊界は最も立体的であり、西洋の霊界は大体平面的である。日本の社会が特に階級的段階の多い事もそれが為であり、西洋が非階級的で平等なのもそれが為である。そうして私が研究したのは日本の霊界であるから、その積りで読まれたいのである。
　右の八衢とは霊界に於ける中間帯である。それは本来霊界の構成は大体九段階になっており、天国は三段階、八衢が三段階、地獄が三段階である。死後普通人は八衢人となるが、極善のものは直ちに天国に昇り、極悪のものは直に地獄に墜つるのである。それは死の状態によって大体の見当がつく、即ち天国や極楽へ往く霊は凡その死期を知り、死に際会して些かの苦痛もなく、近親者を招き一人一人遺言を為し平静常の如き状態で大往生を遂げるのである。それに引換え地獄行の霊は死に直面するや、非常な苦悩に喘ぐ、所謂断末魔の苦しみである。又八衢行の霊は普通の死の苦しみ程度である。従而大部分は八衢行で、死体の面貌を見ても大体判るのである。即ち天国行の霊は些かも苦痛の色なく鮮花色を呈し、生けるが如くである。地獄行の霊は、顔面暗黒色又は暗青色を呈し、苦悶の形相を表わしている。八衢行の霊は一般死人の面貌で大体黄色である。
　先ず八衢行の霊から説明するが、死後八衢へ行くや三途の川を渡るのである。其際脱衣婆なる役人が着衣を調べる。白装束ならよいが普通の着衣は白衣と替えさせる。其際橋を渡るという説と、橋が無く水面を渡るという説がある。但し後者は川に水がなく龍体が無数に川中に紆っていて、それが水の如く見えるというのである。そうして橋を渡り終るや白衣は種々の色に染まる。即ち罪穢の最も多いものは黒色で、次が青色、紅色、黄色という順序で、罪穢の最も少いものは白色という事になっている。之等の色によって、罪穢の多少が表示さるる訳である。それから仏説にある閻魔の庁即ち審判廷に行きそこで審判を受けるが、そこは娑婆と異り厳正公平で些かの依怙も無く誤審もない。其際閻魔大王の御顔は見る人によって異るそうで、悪人が見ると御眼は爛々として口は耳元まで裂け、舌端火を吐き、一見慄然とするそうである。然るに善人が拝する時、御顔は優しく柔和にして威厳備わり、親しみと尊敬の念が自ら湧くという事である。勿論一人一人 浄 玻璃の鏡に照し、その罪を判定する。又閻魔の帳面の記録によって大体の下調べを行うのである。現世に於ける裁判官は霊界では冥官であり、その監督は神道に於ける祓戸の神が行うといわれている。閻魔大王は神道に於ける国常立尊という神様という事になっている。審判によって判決を与えられ、それぞれの天国又は地獄へ行くのである。故に六道の辻とは、其名の如く、極楽行も地獄行も上中下の三段二道で、その辻になっているからである。そうして地獄行と決った霊は一時八衢に於て修行をさせ、霊の向上を計るが、それによって改過遷善の者は地獄行とならず極楽行にふりかえられるのである。その際の教導者は、現界に於けると同様、各宗教の教誨師が死後そういう役を命ぜられるのである。八衢に於ての修行年限は大体三十年となっており、それまでに改心出来ないものは全くの地獄へ墜つるのである。又霊体の罪穢に対し、その遺族が誠心誠意懇ろなる法要を営むとか人を助け慈悲を施し善徳を積む事によって、それだけ霊の浄化は促進さるるのである。此理によって親に孝を竭し、夫に貞節を捧げる等は、現世よりも寧ろ死後に於ける方がより大きな意味となるので、慰霊祭などは霊は非常に喜ぶのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊界の構成】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p292～
─────────────────────────────────────────────
　前項に述べた如く霊界は天国、八衢、地獄の九段階になっており、その段階の差別は何によるかというと光と熱である。即ち最上段階は光と熱が最も強く、最低段階の地獄は、暗黒と無熱の世界であり、八衢はその中間で現界に相当する。現界に於ても幸福者と不幸者があるのは、天国と地獄に相応するのである。最高天国即ち第一天国に於ては光と熱が強烈で、そこに住する天人は殆んど裸体同様である。仏像にある如来や菩薩が半裸体であるにみて想像し得らるるであろう。第二天国、第三天国と降るに従って、漸次光と熱が薄れるが、仮に地獄の霊を天国へ上げると雖も光明に眩惑され、熱の苦痛に堪え得られずして元の地獄に戻るのである。恰度現界に於て、下賎の者を高位に昇らすと雖も反って苦痛であるのと同様である。
　天国に於ける一段階に一主宰神あり、第一天国は太陽神である天照大御神であり、第二天国は月神である月読 尊 及神素盞嗚尊であり、第三天国は稚姫君尊である。又仏界は神界より一段低位で最高が第二天国に相応し、第一天国はない。第二天国は光明如来（観世音菩薩）第三天国は阿弥陀如来及び釈迦牟尼仏である。そうして霊界に於てもそれぞれの団体がある。神道十三派仏教五十六派等であり又何れもその分派が数多くあって、各々の団体には、主宰神、主宰仏及宗祖教祖がある。例えば大社教は大国主尊、御嶽教は国常立尊、天理教は十柱の神等であり、仏界に於ても真宗は阿弥陀如来、禅宗は達磨大師、天台は観世音菩薩等々で、又各宗の祖である弘法、親鸞、日蓮、伝教、法然等は各団体の指導者格である。此意味に於て生前何等かの信仰者は、死後霊界に入るや所属の団体に加盟するを以て、無信仰者よりも幾層倍幸福であるかしれない。それに引換え無信仰者は、所属すべき団体がないから、現界に於ける浮浪人の如く大いに困惑するのである。昔から中有に迷うという言葉があるが、之等の霊が中有界で迷うという意味である。
　故に霊界を知らず、死後の世界を信じないものは、一度霊界に往くや安住の所を得ない為、或時期まで痴呆の如くなっている。此一例として先年某所で霊的実験を行った際、有名な徳富蘆花氏の霊が霊媒に憑依してきた。早速蘆花夫人を招き、その憑霊の言動を見せた所慥かに亡夫に相違ないとの事であった。そうして種々の質問を試みたが、その応答は正鵠を欠き、殆んど痴呆症的であったそうである。之は全く生前霊界の存在を信じなかった為で、現世に於ては蘆花程の卓越した人が霊界に於ては右の如くであるにみて人は霊界の存在を信じ、現世にある中、死後の準備をなしおくべきである。
　天国や極楽は如何なる所であるか、否一体天国や極楽などという世界は事実存在するものであるか、大抵の人は古代人の頭脳から生れた幻影に過ぎないと思うであろう。然るに私は、天国も極楽も浄土も
厳存している事を信ずるのである。それに就て斯ういう話がある。昔某高僧と某学者と「死後地獄極楽ありや」という論争の結果、高僧は有りといい、学者は無いという。畢に高僧は「真偽を確めるには死ぬより外ない」と言い、学者に対し、両者死を以て解決しようと言ったので、学者は兜を脱いだという話がある。之は笑い事ではない。高僧の言う方が事実である。然るに生き乍ら霊界を探究出来得るとしたら、之程倖せはあるまい。先ず私の体験によって知り得た種々の例証をかいてみよう。
　某会社重役夫人（三十歳）から重病の為招かれた事があった。勿論医師から見放され家族や親戚の人達が是非助けて欲しいとの懇願であった。その患者の家は私の家より十里程離れていたので、私が通うには困難の為直ちに自動車に乗せて私の家へ連れて来た。其際途中に於ての生命の危険を  慮  り夫君も同乗し、私は途中で片手で抱え、片手で治療しつつ兎も角無事に私方へ着いたのである。然るに翌朝未明付添の者に私は起された。直ちに病室へ行ってみると、患者は私の手を握って放さない。曰く「自分は今、身体から何か抜け出るような気がして恐ろしくてならないから、先生の手に把まらしていただきたい。そうして私はどうしても今日死ぬような気がしてならないから、家族の者を至急招んでいただきたい」というので、直に電話をかけた。一時間余の後、家族や親戚数人、会社の嘱託医等自動車で来た。其時患者は昏睡状態で脈搏も微弱である。医師の診断も勿論時間の問題との事である。そうして家族に取巻かれ乍ら依然昏睡状態を続けていたが、呼吸は絶えなかった。終に夜となった、相変らずの状態である。恰度午後八時頃、突如として目を瞠き不思議そうに四辺を見廻している。曰く「私は今し方、何ともいえない美しい所へ行って来た。それは花園で、百花乱漫と咲き乱れ、美しき天人達が多勢いて、遥か奥の方に一人の崇高い絵で見る観世音菩薩のような御方が私の方を御覧になられ、微笑まれたので、私は有難さに平伏した、と思うと同時に覚醒したのである。そうして今は非常に爽快で、この様な気持は罹病以来未だ曾つて無かった。」との事である。其様な訳で翌日から全然苦痛はなく、否全快してしまってただ衰弱だけが残るのみであった。それも一ケ月位で平常通りの健康に復し、其後も何等異状はなかったのである。以上は全く一時的霊が脱出して天国へ赴き、観世音菩薩より霊体の罪穢を払拭されたのである。其処は第二天国の仏界である。
　次に二十歳位の女子、重症肺結核で一旦治癒したが、一ケ年程経て再発し、終に死んだのである。それでその霊を私が祀ってやった。処がその娘に兄が一人あった。非常に酒飲みで、怠惰で困り者であった。娘が死んでから二、三ケ月経た頃、或日その兄が自分の居間に座っていると、眼前数尺の上方に朦朧として紫色の煙の如きものが見えるかと思うと、その紫雲は徐々と下降する。すると紫雲の上に死んだ筈の妹が立っている。よく見ると生前よりも端麗にして美しく、衣服は十二単衣の如き美衣を着、犯し難い品位を備えている。そうして妹の曰く「私は兄さんが、酒を廃めるよう勧告に参りました。どうか家の為身の為禁酒していただきたい。」と懇ろに言って再び紫雲に乗り天上に向って消え去ったのである。所が数日を経て同様の事があり又数日を経た三度目の来降である。其時は眼前に朱塗の曲線である美しき橋－－が現れ、紫雲から静かに降り立った妹は橋を渡り来って曰く、「今日は三回目で、今日限りで神様のお許しはなくなる。今日は最後である。」といって例の如く禁酒を奨めたがそれ以後はそういう事はなかったそうで、之は勿論一時的霊眼が開けたのである。
　右は、天国から天人となって現界へ降下せる実例としては好適なものであろう。又面白い事は、右の兄なる人物は全然無信仰者で、霊などに関心など持たず、潜在意識などある訳がないから、観念の作用でない事は勿論で、右の話は母親から聞いたのである。
　次に、之は肉体の病気でない－－言わば精神的病気ともいうべき二十幾歳の青年があった。其頃彼は或花柳界の婦人に迷い、遂に合意の情死を遂げんとする一歩手前の所を私は奇蹟的に救ったのである。其際彼は二人分の毒薬を懐中に用意していたにみても危い所であった。私の家へ連れて来、早速霊的調査をしてみた。すると彼の口から狐霊が憑依して、そういう事をさしたという訳が分ったので、その狐霊へ対し戒告を与えなどして約二十分位で終った。終ったに係わらず彼は尚も瞑目合掌している（之は被施術者の形式である）。そうして左方に向い首を傾げている。それが約三、四分位で漸く眼を瞠き不思議そうに尚も首を傾げている。彼曰く「不思議なものを見ました。それは自分の傍に、琴の如き音楽を奏している者があり、その音色は実に何ともいえない高雅で、聞惚れながらあたりをよく見ると、非常に広い神殿の如きものの内部で、突当りに階段がありその奥に簾が垂れている。すると先生が衣冠束帯の姿で静かに歩を運ばれ、階段を昇り簾の中へ入られた。」との事である。私は「後から見たのでは誰だか分らないではないか。」というと彼は「否、慥かに先生に違いない」との事で、その服装は、冠を被り、纓が垂れ、青色の上衣に、表袴は赤色との事であった。之は彼が一時的霊眼が開け、霊界が見えたのである。彼は何等の信仰もない、商店の店員であって、霊的知識など皆無であるから反って信を置けると思う。そうして彼の坐した左側には神床があって、神様を祭ってあったのである。之は其時の私の幽体がその神殿の奥に居て出て来たものであろう。
　以上示した処の三例は、天国の室外と室内と天人の降下状態を知る上に於て参考になるであろう。
　次に仏界に於ける極楽の状態をかいてみよう。此時の霊媒は十八歳の純な処女であった。此娘に憑依したのは、その娘の祖先である武士の霊で、二百数十年前に戦死した由である。その霊は生前真言宗の熱心な信者で死後間もなく弘法大師の団体へ入ったので、私の質問に応じて答えた処は左の如くである。
「最初自分が来た時は数百人位居たが、年々生れ更る霊が、入り来る霊より多いので、今は百人位に減じてしまった。そうして日常生活は大きな伽藍の中に住んでいて、別段仕事とてはなく、琴、三味線、笛、太鼓等の遊芸や絵画、彫刻、読書、書道、碁、将棋其他現世に於けると略々同様の娯しみに耽り暮している。又時々弘法大師又は〇〇上人（私は其名を失念した）の御説教がありそれを聞く事が何よりの楽しみである。又弘法大師は時々釈迦如来の許へ行かれるそうで、そこはこの極楽よりも一段上で、非常に明るく、眩しくて仰ぎ見られない位である。又戸外へ出ると非常に大きな湖があって、そこへ蓮の葉が無数に泛んでおり、大きさは恰度二人が乗れる位で、大抵は夫婦者が乗っており、別段漕がなくとも欲する方へ行けるのである。そうして夜がなく二六時中昼間で、明るさは現世の晴れた日の昼間より少し暗く、光線は金色の柔く快い感じである。」－－と言うのである。
　私は度々極楽に住する霊から聞いた事であるが、極楽に永くいると飽きるそうである。二六時中遊びに耽けるだけで面白くないから、神界の方へ廻して貰いたいとよく希望された。私は要求を容れて神界へ移住さした霊は少なからずあった。其理由は神界は最近活動状態に入り、諸神諸霊は多忙を極めている。言う迄もなく之は昼間の世界が近づいた為である。何となれば神は昼の世界を主宰し、仏は夜の世界を主宰していたからである。
　次に地獄界であるが、三段階の最下段は、神道にては根底の国と謂い、仏教にては極寒地獄といい、西洋にては煉獄といい、全くの無明暗黒界で真の凍結境である。そこへ落ちた霊は何十年何百年もの間全然何も見えず、凍結のまま一寸の見動きさえ出来得ないのであるから、寔に悲惨とも何とも形容がし難いのである。私はそこから救われた霊から聞いた時慄然としたのである。彼のダンテの『神曲』にある凍結地獄の状態は事実であろう。
　中段地獄は昔から一般に謂われている修羅道、畜生道、色欲道、餓鬼道、針の山、血の池地獄、蛇地獄、蜂室地獄、蟻地獄等種々あり、それ等取締りの赤鬼、青鬼も地獄図絵に見る如くであって、此鬼は現界に於て、警官獄卒等のうち残忍性に富んだものがなるのである。地獄の刑罰としては彼の束の着いた鉄の棒で殴るのであるが、霊の話によれば、人間の時よりも数倍痛いそうである。それは肉体なる掩護物がなく直接神経に触れるからであろう。
　地獄苦に就て種々の例を挙げてみよう。
　先ず針の山は読んで字の如く、無数の針の上を歩くのであるから、その痛さは非常なものであろう。血の池地獄は妊娠や出産が原因で死んだ霊が必ず一度は行く所であって、之は多くの霊から聞いた話であるが、文字通り一面の血の池で首まで浸っており、血腥い事甚だしく、その池には夥しい蛆虫様のものが居てそれが始終顔へ這い上ってくるので、その無気味さは堪らないそうで、始終虫を手で払い落しており、其様な苦痛が普通三十年位続くのである。蜂室地獄は之も霊から聞いた話であるが、或芸者の死霊が某美容院の弟子に憑依し語った処によると、人間一人位入る箱の中に入れられ、無数の蜂が身体中所嫌わず刺すので名状すべからざる苦痛であるとの事であった。焦熱地獄は焼死したり、三原山の如き噴火口へ飛込んだりした霊である。それに就て斯ういう例があった。或中年の男子、一種の火癲癇で、彼曰く就寝していると夜中に目が醒める。見ると数間先に炎々と火が燃え乍ら、段々近寄るとみるや発作状態となりその瞬間身体が火の如く熱くなると共に無我に陥るのである。之は大震災の翌年から発病したとの事であるから勿論震災で焼死した霊であろう。此意味によって今回の空襲による多数の焼死者の霊は、無論焦熱地獄に苦しんでいる訳であるから、遺族は供養を怠ってはならないのである。
　色欲道は無論不純なる男女関係の結果堕ち行く地獄であって、その程度によってそれぞれの差異がある。譬えば情死の如きは男女の霊と霊とが結合して離れない。それは来世までも離れまいという想念に因るからであり、抱合心中の如きは、密着したままで放れないから不便と羞しさの為大いに後悔するのである。偶々新聞の記事などに表われている－－生れた双児の身体の一部が密着して離れないというのは情死者の再生である。又世間で謂う逆様事、即ち親子兄弟、弟子と師匠などの不義の霊は上下反対に密着するので、一方が真直であれば一方は逆様という訳で、不便と苦痛と羞恥によって大いに後悔するのである。之によってみても世間よく愛人同志が情死の場合、死んで天国で楽しく暮そうなどという事は思い違いも甚だしい訳で、実に霊界は至公至平である事が判るであろう。
　斯ういう事も知っておかねばならない。それは現世に於て富者であり乍ら、非常に吝嗇な人がある。斯ういう人は現体は金持であっても霊体は貧者であるから、死後霊界に行くや貧困者となり、窮乏な境遇に陥るので大いに後悔するのである。それに引換え、現世に於て中流以下の生活者であり乍ら常に足るを知って満足し、日々感謝の生活を送り、余裕あれば社会や他人の為善徳を施すような人は霊界に行くや富者となって幸福な境遇を送るのである。又富豪などが没落する原因として斯ういう事がある。それは出すべき金を出さず、払うべきものを払わないという人がある。斯くして蓄めた金は盗みと同様の理になるから霊的には盗金を貯めている訳で、之に逆利子が溜る結果、実際の財産は僅少な訳になる。それが為霊主体従の法則によって何時しか没落する。大抵な富豪の二代目が不良か低能で財産を蕩尽するという例がよくあるが、右の理を知ればよく分るのである。
　又今度の戦争の結果、財閥解体という事になったが、その原因は右の如くであって、従業員や労働者に当然与えるべき金額を与えないで、それを蓄積し漸次富が殖えたのであるからである。本来資本に対する利潤は、譬えば郵便貯金や銀行預金は最も安全であるから三分内外が適当であり、安全性が稍々欠除せる国債は三分五厘、信託は三分八厘、次いで幾分危険性を伴う株券は四、五分位が適当でありとしたら、資本家が出資する事業資金の利潤を、右を標準として合理的に考える時、先ず七、八分乃至一割位が適正であろう。然るにそれ以上の利潤を挙げる場合、その余剰利潤は勤労者に分配すべきが至当であるに係わらず、多くの資本家はその様な意志はなく、自己の利欲を満足させる事のみ考え、出来るだけ多額の利潤を所得しようとするのが一般的である。労働運動などに脅えたり、ストライキ等に手を焼いたりするのもそれが為である。従而妥当なる所得以外の、当然勤労者に配分すべき利潤を取得するという事は、勤労者の所持金を窃取する意味になる、即ち盗金である。従而盗金を蓄積して財閥となり栄耀栄華に耽ったのであるから天は赦さない。然も霊界では逆利子がどしどし殖えるから、終に今日に至って盗金と逆利子の分だけ剥奪返還されなくてはならない事になったので、全く身から出た錆で誰を怨む事も出来ないのである。故に右と反対に適当な利潤を勤労者に分配し蓄積した富を社会や他人の為に費し、善徳を積むとしたら社会から尊敬を受け、永久に栄える事になる訳である。
　上段地獄は、地獄の刑罰が済み、八衢へ昇ろうとする一歩手前であるから大方は軽苦で労作の如きものである。譬えば各家の神棚、仏壇等に饌供した食物の持運び、又は通信伝達、霊の世話役等々である。
　茲で右饌供の食物に就て知りおくべき事がある。それは霊と雖も、食物を食わなければ腹が減る。そうして霊の食物とは、すべての食物の霊気を食するのである。但し現世と違い、極めて少量で満腹するので、霊一人一日分の食糧は飯粒三つ位で足りるのである。従而普通の家庭で饌供された食物と雖も可成多数の霊人が食しても余りある位であるからその余分は餓鬼道の霊達に施与するので、その徳によって、その家の祖霊の向上が速かになるのである。此意味に於て祖霊へ対しては出来るだけ飲食など供えるべきで、万一祖霊へ対して供養を怠る時は、祖霊は飢餓に迫られ、止むを得ず盗み食いする結果、餓鬼道へ堕つるか又は犬猫の如き獣類に憑依して食欲を充そうとする。それが為畜生道へ落ちるのである。凡て人霊が畜生へ憑依する時は、悪貨が良貨を駆逐するように、漸次人霊が溶け込み、獣霊の方へ同化してしまう。この人獣同化霊が再生した場合その獣となって生れるが、これは生来の獣霊とは異り人語を解する。よく馬、犬、猫、狐、狸、蛇等に人語を解するのがあるが、之等は右の如き人獣同化霊の再生である。此同化霊は獣類になって或程度の修行が済むと又人間に再生するのである。茲で注意すべきは蛇、猫等を殺し祟る事があるが、之は同化霊であるからで、同化霊でないものは祟らない。又旧家などに古くから青大将がいるが、之は祖先が蛇との同化霊となって子孫を守護しているので、之等を殺す場合非常に立腹し戒告を与える。よく蛇を殺してから死人が出来たり家が没落するというような事はそれである。又右と同様古くから祀ってある稲荷などは、それを取潰したり祭典を怠る場合よく戒告を与えられるが、それに気付かないと家の没落までに至る事があるから大いに注意すべきである。
　右の如き実例は非常に多く、読者中にも思い当る事が幾つかは必ずある筈である。私の経験に斯ういう事があった。以前私が或家へ治療に行った事がある。其家に可成大きな犬が居た。家人の曰く「此犬は不思議な犬で、決して外には出ない。殆んど座敷住居で絹の上等の座布団でないと坐らない。又家人が呼べば来るが、使用人では言う事を聞かない。食物も粗末な物は絶対に食わないという贅沢さで、よく人語を解し、粗末な部屋や台所を嫌い、上等の部屋でなくては気に入らないという訳で、その他すべてが人間の通りである。」との事で、その疑問に対し私は斯う答えた。
「それは貴方の家の祖先が畜生道に堕ち、犬に生れ代って来たので、その因縁によって貴方の家に飼われるようになり祖先としての扱いを受けなければ承知しない訳である。」との説明によって諒解されたのである。
　之は現在開業中の私の弟子が実見した事実であるが、今から二十数年以前、横浜の某所に或中年の婦人、不思議な責苦に遇っているのを聞いたので好奇心に駆られ早速行ってみた。本人に面会すると、彼女は首に白布を巻いていたが、それを取除くと、驚くべし一匹の蛇が首に巻きついている。その蛇は人語を解し彼女が食事をする時は、一杯とか二杯とか量を限って許しを乞うと、その間蛇は巻きついていた力を緩めるので食事をする。それが約束より少しでも超過すると再び喉を締めて、決して食わせないのである。処がその原因に就て語った処によれば「自分がその家へ嫁入後暫くして姑が病気に罹ったので自分は早く死ねよがしに食物を与えなかった。それが為餓死同様になって死んだ」そうである。「その怨霊が蛇になって仇を討つべく此様な責苦に遇わせるのである。」との事で「一人でも多くの世の中の人に罪の恐しさを知らせ、幾分なりとも功徳をしたい。」という念願であるとの事であった。
　又動物の虐待に就て世人の誤解している事がある。それは動物に対し人間と同様に見る事で、動物虐待は人間から見ると非常に苦痛の如くに思うが、実はそれ程ではない。寧ろ牛馬の如きは虐待さるる事を欲するのである。故に態と歩行を遅々とするのは、鞭をあてて貰いたいからで、鞭の苦痛で走るのではない。牛馬は打たれる快感を貪りたい為である。之に就て人間にもサデスムスという性的変態症があるが、之は肉体的虐待によって快感を催すのである。勿論之は牛馬の如き虐待を好む動物霊の憑依によるのである。此意味に於て動物愛護や動物虐待防止は考え物であろう。
　茲で仏壇に就ての説明をするが、仏壇の内部は極楽浄土の様相を備えて祖霊を招ずるのである。極楽界は飲食饒かに百花咲き乱れ、香気漂い、優雅な音楽を奏している。故に小やかながらもその型として飲食を上げ花を供え線香を上げるのである。又寺院に於ても同様で、木魚を叩き、鐃・を鳴らし、箏、篳篥の楽を奏するのは何れも音楽の意味である。又仏壇へ飲食を供する際鐘を叩くのは霊界への合図である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【顕幽不離】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p305～
─────────────────────────────────────────────
　人間は死後と雖も、現世に於ける一切は其侭持続するので、死の苦痛と雖もそのまま持続するのである。これに就ての一つの実例をかいてみよう。
　以前私の部下に山田某という青年があった。或日彼は私に向って「急に大阪へゆかなければならない事が出来たので暇を呉れ」と言うのである。見ると彼の顔色、挙動等普通ではない。そうして彼に理由を質ねたが、その言語は曖昧で不透明な点がある。私は霊的に査べてみようと思った。勿論其当時私は霊の研究に没頭していたからでもある。先ず彼を端座瞑目させて霊査法を施すや、彼は非常に苦悶の形相を表わしノタ打つのである。無論憑依霊である。私の訊問に応じて霊の答えた処は次の如きものである。「自分は山田の友人の某という者で、大阪の某会社に勤務中其社の専務が良からぬものの甘言を信じ、自分を馘にしたので、無念遣る方なく悲観の結果毒薬を仰いで自殺したのである。然るに自分は、自殺すれば無に帰すると想っていた処、無になる処か、死の刹那の苦悩が何時迄も持続しているので、あまりの予想外に後悔している。それもこれも専務の奴が元であるから、復讐すべく山田をして殺害させようと思い、自分が憑依して大阪へ連れて行こうと思ったのである。」此言葉も苦悶の中から途切れ途切れに語り終った。そうして苦悩を除去してもらいたいと懇願するので私はその不心得を悟し、苦悩の払拭法を行うや、霊は非常に楽になったと喜び、厚く謝し兇行を思い止る事を誓い去ったのである。
　右憑霊中山田は無我であったから、自己の喋舌った事は全然知らなかった。私が霊の語ったまま話すと、驚くと共に危険の一歩手前で、救われた事を喜んだのであった。
　之によってみても人間は如何なる苦悩に遇うも自殺は決して為すべからざるものである事を識るべきである。次に霊界に於ては神界、仏界の外、天狗界、龍神界、兇党界なるものがあり、順次書いてみよう。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【天狗界】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p306～
─────────────────────────────────────────────
　天狗界は、各地の山嶽地帯の霊界にあって、天狗なるものはそれぞれ山の守護としての役を掌っている。又名山などで高級な神霊の鎮祭されている所では、その神霊の下にあって山に関する種々の業を司っている。そうして天狗界にも上中下の階級があり、総主宰神は鞍馬山に鎮座まします猿田彦命である。
　天狗には人天及び鳥天の二種がある。人天とは人間の霊であって、現世に於ける学者、文士、弁護士、教育家、神官、僧侶、昔は武士等で、死後天狗界に入るのである。又鳥天とは鳥の霊であって、鳥は死後悉く天狗界に入り人天の命に従って活動するのである。
　鳥天の中、鷲や鷹のような猛鳥は天狗界に於ても非常な偉力を発揮している。以前私は小田原の道了権現の本尊が、或婦人に憑依したのを審神した事があったが、それは何千年前の巨大な鷲であって、鷲の語る所によると昔は大いに活躍したが、近年片翼を傷め、思うように活動出来ぬと歎声を漏していた。
　烏天狗は勿論烏の霊で、天狗界では重に神的行事を行い特に神聖なる階級とされている。又木葉天狗と言われるものは小鳥の霊で、通信、伝令や使者の役目をしている。
　昔から天狗は鼻高と称え、絵画や面など非常に鼻を高く表わしているが、之は事実である。又赤い顔になっているが、天狗は酒が好きだからである。
　次に天狗の生活であるが、彼等が最も好む行事としては議論を闘わす事で、それは論戦に勝てば地位が向上するからである。従而現世に於て代議士、弁護士等の業務に携わるものは天狗の再生又は天狗の憑霊者である。議論の次に好むものは碁、将棋で、私は天狗から天狗界の将棋を教った事があるが、現界のそれとはよほど異うようである。又書画詩文等も好むが、何といっても飲酒は彼等にとって無上の楽しみである。天狗界の言葉は、現界の言語とは余程異りサシスセソの音が主で、その長短の変化によって意志を交換するのである。天狗の語る所を見ると、口唇と舌端と上顎との三者を合致し、音声を出し乍ら重に上下の口唇の動きによって言語を表わすのである。
　又天狗の空中飛翔は独特のもので、よく子供等を拉し、空中飛翔によって遠方へ連れ行く事がある。彼の平田篤胤の名著「寅吉物語」中の寅吉の空中飛翔は奇抜極まるもので、又秋葉神社の三尺坊天狗の活躍も面白い記録である。天狗は人に憑依する事を好み人を驚かす事を得意とする。彼の牛若丸が五条の橋上で弁慶を飜弄したり、義経となってから壇の浦合戦の時船から船へ飛鳥の如く乗り移ったという事蹟なども全く天狗の憑依したもので、彼が鞍馬山に於て修行の際、猿田彦命より優秀なる天狗を守護神として与えられたものであろう。其他武芸者などが山嶽に篭り修行の結果天狗飛切の術などを得たり、宮本武蔵の転身の早業などは何れも天狗の憑依によるのである。
　次に修験者などが深山へ篭り、断食、水行等の荒行をなし、神通力又は治病力など種々の霊力を得るという話がよくあるが、それ等も天狗が憑依するのである。斯ういう天狗は一種の野心を持ち、その人間を傀儡として現世に於て名誉又は物質を得て、大いに時めく事を望むのであるが、之等は正しい意味の神憑りではないから一時は相当の通力を表わし社会に喧伝せらるる事もあるが、時を経るに従い通力が鈍り、元の木阿弥となるものである。一時時めいた〇〇〇〇や〇〇〇〇〇等の如きは、その好き例である。そうして人間が断食や病気等によって心身共に衰弱する場合霊は憑り易くなるものである。
　又目に一丁字ない者が突如として神憑りとなり、詩文や書など達筆に書くという例なども天狗の憑依である。
　茲で、飲酒癖に就て解説してみよう。酒豪となると、何升もの酒を短時間に飲んでしまう事は不思議である。昔から酒なら一升飲めるが、水は一升飲めないというが之は理由がある。即ち酒癖の原因は酒を好む霊が憑依し、常に腹部に蟠居している。一度酒が腹中に入るや、その憑依霊は酒の精を吸収するから、酒の体は非常に減量する。譬えば一升の酒が一合以下になるという訳で、多量に飲めるのである。恰度腹中に酒を吸う海綿があるようなものである。そうして此霊とは天狗及び狸が重なるもので稀には龍神もある。酔うと議論をするのは天狗で、愉快になったり笑ったり眠くなるのは狸と思えば間違いない。
　右の理によって酒癖のある人に対し、腹部に向って本療法を施せば必ず酒量は減じ少量にて酔うようになるが、之は霊が萎縮するからである。本医術の修得者は如何に酒癖ある人と雖も、漸次その量が減り普通人の程度になるのである。此点のみを考えても本医術の偉大さを知るであろう。
　天狗の霊に就て私の体験をかいてみよう。以前私は武州の三峯山に登った事がある。其夜、山頂の寺院に一泊したが、翌朝祝詞奏上の際私に憑った霊があるので訊いてみると、二百年位前天狗界に入った霊で、駿河国三保神社の神官であったそうである。何故私に憑依したかと訊くと、其頃私が愛読していた或宗教のお筆先を読んでもらいたいと言うのである。そこで私は、私も好むので出来るだけ読んでやったが、約半年位居て彼は厚く礼を叙べ帰山したのであった。天狗の性格は、理窟っぽく慢心をしたがり、下座が嫌いで、人の上に立つ事を好み、言い出した事は飽迄通したがり、人の話を聞くより自分の話を聞かせたがるものである。又鳥天の憑依者は鳥の特色を表わしており、口が尖り声は鳥の如き単調音で、性質は柔軟で争を好まないから、人に好かれる。又空中飛翔の夢を見る人がよくあるが。之は鳥天の憑依者である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【龍神界】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p310～
─────────────────────────────────────────────
　龍神などというと、現代人は荒唐無稽の説と思い、古代人の幻想による作為的のものとしか想うまいが、実はそうではないので立派に実在しているのである。それに就て私の体験から先に書いてみるが、私が宗教や霊の研究に入った初めの頃である。或日精神統一をしていると、突然異様の状態となった。それは口を大きく開くと共に、口が耳の辺まで裂けてるような感じがし、眼爛々として前額部の両方に角の隆起せる如く思われ、猛獣の吼えるが如き物凄い唸り声が自然に発するのである。私は驚くと共に、予ねて霊の憑依という事を聞いていたので、これだなと思った。仍で私は、此霊は虎か豹かライオンの如きものではないかとも思ってみたが、右の獣は無角獣であるからそうではない。そこで当時先輩であった或指導者格の人に質いてみた処、それは正しく龍神の霊であると言う。其時私も龍神などというものは実際あるかどうか判らないと思っていたが、そう聞くと成程と思った。而も神憑りの場合、脊柱上方部の骨が隆起するような感じがしたのも龍の特徴である。其様な事が何回もあったが、その中に私以外のものが私の身体の中で喋舌るのである。それは右の龍の霊であって、私に憑依した事によって人語を操れるようになったと感謝しており、種々の物語りをした。其話によれば「自分は富士山に鎮まりいます木之花咲爺姫命の守護神であってクスシの宮に鎮りいる九頭龍権現である。」と言うのである。然るに其後数年を経て、私は始めて富士登山を試みたが、それまでは龍神から聞いたクスシの宮は山麓であると思い、尋ねたが見当らない。遂に富士山頂へ登った。頂上の登口右側に大きな神社がある。見ると久須志神社と書いてある。 あゝこれだ、全く龍神の言は偽りでない事が判った。 右の龍神に就ては種々神秘があったが、何れ他の著書で発表しようと思う。此事によって私は龍神の存在を先ず知り得たのである。私は種々の点から考察するに此大地構成の初め泥海の如き脆弱な土壌を固め締めたのは無数の龍神群であったが、龍神が体を失った後、その霊が天文其他人間社会の凡ゆる部面に今も猶活動し続けているのである。龍神が此大地を固めた。次が科学者の唱えるマンモス時代で、之は巨大なる象群が、大地を馳駆し固めたものであろう。今日満州の奥地から偶々発見される恐龍の骨などは最後の龍と想う。
　又龍には種類が頗る多く、重なるものを挙げてみれば、天龍、金龍、銀龍、蛟龍、白龍、地龍、山龍、海龍、水龍、火龍、赤龍、黄龍、青龍、黒龍、木龍等々である。伝説によれば、観世音菩薩の守護神は金龍となっている。浅草の観音様を金龍山浅草寺というのもその為であろう。又白龍は弁財天ともいい、赤龍は聖書中にある「サタンは赤い辰なり」という言葉があるが、それであろう。黄龍及び青龍は支那の龍であり、黒龍は海の王となっている。木龍は樹木に憑依している龍で、世間よく大きな樹木を伐り倒したりすると祟ると謂うが、之は憑依せる木龍の憤怒に因るのである。故に切り倒す前先ず小さくとも同種又は似通える樹木を代りとして近くへ植え、御饌御酒を供え、恭々しく霊の転移を冀うのである。それは言葉によればいいので、それだけの手続をすれば何等祟りはないのである。
　抑々龍神なるものは如何なる必要あって存在するかというに、皆それぞれの職責を分担的に管掌の神から命ぜられ、それによって不断の活動を続けているのである。就中天文現象即ち風雨雷霆等はそれぞれの龍神が、祓戸四柱の神の指揮に従い担掌するので、勿論天地間の浄化作用が主である。其他一定地域の海洋湖沼河川や、小にしては池、井戸に至るまで、大中小それぞれの龍神が住み、守っているのである。従而池沼井戸等を埋める場合其後不思議な災厄が次々起る事は人の識る所である。それは龍神の性質は非常に怒り易く自己の住居を全滅せられた為の怒りであり、又人間に気を付かせ、代りの住居を得たいからでもある。故に初めから小さくとも代りを与え木龍の如く転移の手続をすればいいので、事情により甕の如きものに水を入れても可いのである。元来龍神は霊となっても熱し易く水がなくては居られないので、非常に水を欲しがるのである。人間の死後龍神に化するという事は既説の通りであるが、勿論執着心によるので、之等は霊界に於ける修行によって再び人間に生れ替るのである。彼の菅原道真が死後、 生前自己を苦しめた藤原時平等の讒者等に対し、 復讐の執着から火龍となり、雷火によって次々殺傷し、終には紫宸殿にまで落雷し、その災禍天皇にまで及ばんとしたので驚いて急遽神に祭る事となったので、それが今日の天満宮である。それ以来何事もなかったという事で、之等は歴史上有名な話であり、現代科学では到底解釈し難いであろう。次に明治から大正へかけての話であるが、今の霞ケ関の大蔵省の邸内に彼の平将門の墓があった。それに気の付かなかった為か、大蔵省関係者に不思議な災厄が次々起るので、種々調査の結果、将門の霊の為ではないかという事になり、盛大なる祭典を行った処、それ以来何事もなくなったという話であるが、之等も将門の霊が龍神となったものであろう。そうして龍神に限らず凡ゆる霊は祭典や供養を非常に欲するものである。何となればそれによって霊界に於ての地位が向上するからである。
　龍神は大体画にある如き形体であるが、有角と無角とあって、高級の龍神は頗る巨大でその身長数里又は数十里に及ぶものさえある。彼の有名な八大龍王は古事記にある八人男女即ち五男三女神であり、有名な京都の祇園祭は八大龍王の祭典である。伝説によれば彼の釈尊が八大龍王を海洋に封じ込め、或時期まで待てと申渡したということである。私の考察によればその時期とは、夜の世界が昼の世界に転換する時までである。何となれば仏法は一言にして言えば真如の教であるという、釈尊の言葉がそれである。即ち真如とは月の意味で、全く夜の世界の事である。因みに八大龍王は人間に再生し昼の世界建設の為、現在活動しつつある事になって居る。
　昔から龍神の修行は海に千年、山に千年、里に千年という事になっている。之等も相当根拠はあるようである。然し龍神の修行は、関係者の供養や善行等によって期間は短縮されるのである。そうして龍神の修行が済むと昇天するが、其場合雲を呼び暴風を起し、所謂龍巻によって海水を随分高く上げ、天に昇るのであるが、之を見た人は世間に数多くある。それに就て私は私の一弟子から聞いた話であるが、それは或時松の木に蛇が絡んでいる。凝乎と見ていると蛇は段々木の頂上に昇り、終に木から離れて空中へ舞上った－－と見る間にずんずん上昇し、終に見えなくなったというのである。之は霊ではなく実物であるから面白いと思うと共に、有り得べからざる話であり、又あり得べき話でもある。龍神が再生した人間を私は数知れず常に見るのであるが、何れも身体に特徴を有っている。太股、横腹、腰等に鱗の形が表われており、鱗も人により大中小種々あり、顕出状態も鮮明なるもの、朦朧たるもの、赤きあり、黒きあり、千差万別である。又面貌によっても判るのである。龍神型としては顴骨高く、額部は角型で、顳蹂部に青筋の隆起せるものがあり、眼は窪んだものが多く、顎も角張っており、特徴としてはよく水を飲みたがる。性質は気位が高く、人に屈する事を嫌うが、覇気に富むから割合出世する者が多い。龍系型を熟視すれば、龍という感じがよく表われているから、何人も注意すれば発見する事は容易である。又女性にあっては龍神の再生を龍女といい、多くは結婚を嫌い、独身者で満足する。又龍女は結婚の話などが纏まろうとする場合、相手の男子が死ぬとか、本人が病気に罹るというように、故障が起り易い。之を無理に結婚させると、死別生別其他の事情によって破綻を生ずる事が多い。特に龍女は嫉妬心や猜疑心が強く、夫婦生活の幸福は得難いのである。従而龍女系女性は世の為人の為善徳を積むか、又は正しい信仰に入る等によって、或程度の浄化をさるれば結婚生活も遂げらるるのである。龍女の浄化とは龍神の霊が人間化する事である。普通龍女は一旦此世を去り、人間として祀られ、再生する事によって普通の人間となるのである。又龍女は眼澄み肌目細やかにして美人型が多いのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【兇党界】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p315～
─────────────────────────────────────────────
　兇党界とは悪魔の世界であって、一名邪神界ともいう。此団体は常に正神と対抗し続けている。正神の方に八百万の神ある如く、邪神の方にも八百万ある。そうして正神は善を行わんとするに対し、邪神は悪を行わんとし常に相対峙している。丁度人間が心中に於て良心と邪念が対抗し闘争しているような
ものである。元来人間には先天的神から与えられたる霊魂－－之を本守護神といい、後天的憑依せる霊魂－－之を副守護神という。そうして本守護神には常に正神界から霊線を通じて良心が伝流され、又副守護神には邪神界から霊線によって、邪念を伝流して来る。抑々万有の生成化育は相反する二元素、即ち陰陽、明暗、火水等の摩擦と融和によるのである。此理によって人間と雖も善悪両面の活動によって力が発生し、それによって人間天賦の使命を遂行し得らるるのである。故に此場合悪と雖もいわば必要悪である。何となれば本守護神は良心的本質によって善を想い善を行うに反し、副守護神は悪に属するもの、即ち体欲の本質を発揮するからである。体欲とは所有欲、優越欲、独占欲、名誉欲、贅沢欲等々の物欲である。彼のニーチェは之を本能欲といった。従而此本能欲が或限界を越ゆる時罪悪を構成する。故に此制禦こそ人間社会の秩序と安寧を保ち得る条件である。此理によって本能欲が人間の活動を発生させ、良心がそれを制限する事によって人間の幸福と栄えがある、社会の進歩があるのである。
　然るに今日迄夜の世界であった為、邪神の力が強かったという事は、正神の制禦力が弱かったという意味になる。それが今日の如き不幸に満ちた人類社会の現出とはなったのである。然るに昼の世界になるに従って逆になる結果、善の力が主となり悪が従となる。悪が従となるという事は悪ではない事になる。何となれば、善の支配力の下に置かれるからである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【善と悪】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p317～
─────────────────────────────────────────────
　私は神と悪魔に就て説こうと思うが、之は洵に困難である。何となれば人間は人間であって神でもなければ悪魔でもないからである。然し乍ら人間には自由がある。ここでいう自由とは自由主義ではない。然らば何か、それは人間が神にもなり得れば悪魔にもなり得るという自由である。そこで私は霊界研究から得た神と悪魔なるものに就ての見解を述べてみよう。
　先ず神の意志とは何ぞやというに、それは絶対愛と慈悲そのものである。然し乍ら私の言う神とは正しい神であって、邪神ではないという事も変な訳であるが、神には邪はなく正そのものが本質であるからである。従而茲でいう邪神とは、本来正しい神であり乍ら一時的過誤に陥ったという訳である。何故神にして過ちを侵すかというに、正神邪神は常に闘争している。其場合八百万の神と雖も最高級の神から最下級の神に到る迄の階級は百八十一とされている。従而二流以下の神は往々邪神に負ける。即ち或期間邪神の虜になるのである。　本居宣長の歌に「八百万神はあれども心せよ鳥なるもあり虫なるもあり」というのがあるが、その点をよく喝破している。そうして今日迄の夜の世界は邪神の力が強く正神は常に圧迫され勝であった。世の乱れはそれが為である。そうして昔から善悪不二、正邪一如等という言葉があるが、之は全く真理である。善悪とは相対的なものであって、善があるから悪があり、悪があるから善がある。従而善悪は時処位に応じて決めらるべきで、譬えば今日の時代に善であったものが、次の時代には悪になる場合もあり、個人的には人一人殺しても殺人罪になるが、戦争の如く集団的に多勢を殺す場合、罪人どころか殊勲者として賞讃さるるのである。然し乍ら個人にせよ、国家的にせよ悪は一時栄えても結局は破滅するが、善に於ては一時的には苦しむが、時が来れば必ず栄える。而も死後の世界の実相を知るに於て、善は永遠の幸福者たり得るのである。そうして人間が神になるか、悪魔になるかを容易に知り得る方法がある。それは見えざるものを信ずるか否かである。即ち見えざるものを信ずる人は神にまで向上し、其反対者は悪魔にまで堕落する危険があるのである。
　抑々人間が悪を行わないという事は、見えざるもの、即ち神仏が見て御座る－－という観念に仗るからで、此世界に見えざるものは何にもないと思う心は、人に見られない、知られなければ如何なる悪事をしても構わないという観念になる。故に此思想を推進めてゆく時結局悪魔にまで堕する訳である。従而唯物主義者に真の善人がありよう訳がない。もし唯物主義者にして善人でありとすれば、それは衷心からの善人ではなく、信用を保たんが為の打算的で、暴露の場合信用の失墜を恐れるからで、いわば功利的善者でしかないという事になる。読者よ、斯ういう偽装善人があまりにも多い現代社会ではあるまいか。此意味に於て見えざるものを信ずる人こそ真の善人でありと断定して差支えないのである。
　茲に注意すべき事がある。それは正神と邪神との信仰の結果である。それは世間往々神仏を熱心に信仰しながらも、家庭のものや他人に対する行動の面白からざるものがある。愛が無く利他的観念が乏しかったり、又は虚偽、不正を平気で行うという人があるが、之等は信仰の目標である神仏が邪であるからで、それに就いて斯ういう話がある。茲に一人の旅人があったが、無銭飲食によって警官が訊問し懐中を査べた。処が胴巻に百円の札束があったので詰問した所、此金は〇〇寺様へ奉納する金だから、百円から一文も減らす事は出来ないという。之などは邪宗信者の典型であろう。従而斯様な信仰者は一生懸命信仰しながら邪道へ陥り、不幸者となるのである。故に信仰に熱心であればある程健康を増し、家庭は円満となり、家は富栄え、他人から敬愛されるというようになるこそ、正しい信仰の結果で、勿論その神は高級なる正神正仏である。
　又斯ういう事もある。全くの至誠を以て神に仕え、熱烈なる信仰を捧げ長年月に及ぶも病気、貧困、不幸等絶えず襲いかかり、苦悩の生活から離脱出来ない人があるが、それに対し道理をつけて善に解釈する。即ち神の試練又は罪障消滅なる言葉である。又難病の場合、宗教家に相談すると、曰く人間は須く死生に超越せよなどというのである。然るに私は思う。右の両方共正神であるが、実は二流以下の神で絶対の力がないからである。然らば今日迄凡ての宗教、凡ての神は何故絶対力を発揮し得なかったかという点であるが、之には理由がある。即ち夜の世界の期間は、月神系の神仏であって、月神系は二流以下の神格であるから、絶対力を発揮し得なかったのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【守護神】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p320～
─────────────────────────────────────────────
　如何なる人間と雖も正守護神、又は守護霊なるものが霊界に在って付随し、常に守護している事である。そうして人は神の子であり、神の宮であるといわれるが、既説の如くそれは神から受命された即ち神の分霊を有しているからで、之が本守護神であり、後天的に憑依せる動物霊が副守護神であるが、動物霊とは狐、狸、犬、猫、馬、牛、猿、鼬等の獣類、若しくは種々の龍神、天狗、凡ゆる鳥類等が重なるものである。大抵は一人一種であるが、稀には二、三種以上の事もある。斯ういう事に就ては現代人は到底信じ難く嘲笑する位であろうが、私が幾多の経験によって動かすべからざる実体を把握し得たのであるから、否定は不可能である。そうして曩に説いた如く、本守護神は善性であり、良心であり、副守護神はその反対で悪であり、邪念である。仏教に於ては良心を菩醍心又は仏心といい、邪念を煩悩又は般若という。そうして本副両守護神の外初めに書いた如き正守護神がある。之は祖先の霊であって人が生れるや、それを守護すべく祖霊中の誰かが選抜されるのである。此場合普通は人霊であるが、同化霊である龍神、狐、天狗等もある。私と雖も副守護神は烏天狗で、正守護神は龍神である。よく人間が危険に遭遇した場合、奇蹟的に助かったり、又暗示を与えられたり、夢知らせや虫が知らせる等の事があるが、皆正守護神の活動によるのである。又芸術家が創作の場合や発明家が熱中する時一種のインスピレーションを受けるが、之等も勿論正守護神の暗示である。其他人間の正しい希望が実現したり、信仰によって御利益を得る場合、神が正守護神を通じて行われるのである。昔から至誠天に通ずるとか、真心が神に通ずるとかいうのは、神が正守護神を通じて其人に恩恵を垂れるのである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【祖霊の戒告】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p321～
─────────────────────────────────────────────
　本来祖霊はわが子孫に対し、幸福であり家系が栄える事を願望しつつある結果、その目的に背馳する所の原因である過誤や罪悪を子孫に行わしめざるよう、邪道に踏入らぬよう不断の警戒を怠らないのである。従而その子孫が偶々悪魔に魅入られ不善を行う時、それを戒告する為と、既に犯した罪穢の払拭とを兼ね行うが、其手段として種々の災厄病気等を与える。譬えば不正な富を重ねたものは火災や損失を与えて消滅させ、罪穢によっては病気の浄化作用も行うのである。
　其現れとして斯ういう事がある。それは幼児又は小児が感冒の如き浄化作用に罹るとする。本医術によれば、普通の感冒ならば簡単に治癒すべきであるのに余り効果がなく、特に頻繁なる嘔吐発生し、食欲も全然無く短時日に衰弱死に到るので不思議に思う事がある。之は全く右の如き祖霊の戒告であって、その原因としては父親が夫婦の道に外れ他の婦人に関係するとか、二号を置くとかいう事によるのである。そうして一度戒告してもそれに気付かざる場合、次々子女の生命を奪う事がある。之を以てみても一時的享楽の為大切な子女を犠牲にするというのであるから、大いに慎しまなければならない。斯様な場合、祖霊としては一家の主人である本人を犠牲にする事は忍びない為、やむを得ず子女を身代りとするのである。
　又斯ういう例があった。それは或家庭で、現戸主である四十歳位の男、仏壇に向って掌を合わした事がないので、その娘が心配し、右の戸主の弟と相談の上、弟の家に移したのである。然るに程経て弟は将来の事を慮り、兄の家に赴き、祖先伝来の仏壇を弟に確かに移譲したという書付を書いてくれと言った。兄は承諾し、筆を執って紙に書こうとする刹那、突如その手が痙攣を起し、舌が吊り、書く事も話も出来なくなった。それから種々の療法を試みたが治らない。で終に私の弟子の所へ治療を求めに来、其際右の娘が語ったのを私は弟子から聞いた事がある。之は全く祖霊が正統である兄の家から、一時的ならいいが永久に離れるという事は承知が出来なかったからである。何となれば其結果は家系が紊れ、家系が紊るれば家が断絶する憂が生ずるからである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【神憑り】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p322～
─────────────────────────────────────────────
　昔から神憑りなるものは頗る多く、その種類も千差万別である。そうして現代識者といわれる程の人等は全然迷信と片付け一顧だも与えないばかりか、神憑りなる言葉さえ嘲笑的意味にしか使用されないのである。然し乍ら私の研究によれば、神憑りなるものは決して迷蒙的のものではなく、正邪の差別はあるが、それを正確に判別し得る眼さえあれば有用なる存在である。そうして神憑りは三種に区別する事が出来る。第一は真の意味に於ける神（正神ではあるが上中下の階級がある）の場合と第二は動物霊等が神を詐称する場合と、第三は人霊の場合とである。第一に於ては、例えば何々宗の教祖即ち天理教に於ける中山みき刀自、大本教の出口直子刀自、徳光教の金田徳光師、人の道の御木徳一師、その他金光教、黒住教等の教祖や、往昔の弘法、日蓮、法然、役の行者等の如きはそれであり、第二は世間数多くある訝かわしい宗教、稲荷下しの行者、飯綱使い等の類であり、第三は人霊重に祖霊や近親者の霊等であるが、之は神憑りではなく霊憑りと称すべきが本当である。従而神憑りに対し判別なし得る能力を養ってその取扱いと指導が宜しければ、人類社会に少なからず役立つのである。然し乍ら神憑りに対する智識浅薄の場合、弊害発生の懼れもある事は自明の理である。欧米に於ては心霊科学の研究は頗る盛んで、英国をはじめ、神霊大学等も各地にあり、有力なるミージャム（霊媒）も数多く輩出しつつある。霊界よりの通信者として、彼の米大統領故ウィルソン氏や、ロンドンタイムス紙社長故ノースクリフ卿等の如き錚々たる霊の自働書記や、霊話通信の記録は注目に価するものがある。然し乍ら何処も同じで、欧米に於ても識者と称する頑迷なる人士や、唯物一点張りの科学者輩の否定と常に戦いつつ研究を進めている現状であるが、好い事には彼地では今迄の日本に見るような封建的取締りがないから研究は自由である事で、それに引換えこれ迄の日本は、政府の弾圧と学者の反対の為何等見るべき研究が行われなかった事は遺憾の極みであった。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【病気と霊】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p324～
─────────────────────────────────────────────
　病気とは浄化作用の発生とその過程である事は詳細解説した通りであるが、茲に霊に因る病気の相当多い事も知る必要がある。之等も昔から相当唱えられて来た事で、特に或種の宗教の如きは病原の殆んどは霊作用としている位であるが、私の研究によれば、霊作用と浄化作用と両方あるが両者は実に密接不離の関係にある事を知るのである。何となれば病霊憑依は病者の霊体の曇りの部分に限られるものであるからである。故にその曇りの解消により或程度浄化されたる霊体に於ては肉体の病患も無くなるのみか、病霊の憑依も不可能となり、心身共に健康者たり得るのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【肺結核】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p324～
─────────────────────────────────────────────
　医学上、結核は病菌の感染に因るとされているが、実際は曩に説いた如く誤れる医療の為と、今茲に説く処の病霊に因るという此二つが真の原因である。
　先ず一家庭内に於て子女の一人が結核に罹って死亡する。と間もなくその兄弟姉妹の誰かが結核に罹り復死亡するという具合に、次々罹病し死亡する。又夫婦の一方が結核の為死亡すると、暫くして他の一方が罹病する。此事実を見る時、全く感染としか思えないのである。然かもそれを裏書するかのように彼のコッホ博士が結核菌を発見し、感染という理論を立てたのであるから、それを一般が信奉するに到ったのも無理からぬ事である。
　然るに右の学説は一大誤謬である事を私は指摘するのである。然らば真の病原は如何というに、先ず結核によって死亡した霊が霊界に往き霊界生活に入るや、孤独に堪え難い為生前親しんでいた兄弟、姉妹、友人、夫、妻等を自分の方へ引寄せようとする－－その為の憑依である。勿論霊界人となっても病気は持続しているから、憑依の場合結核症状となるのは当然で全く恐るべき事である。そうして憑依の場合、人間が元気旺盛であれば憑依し難いのでその時期を待っている。偶々感冒や心身過労等によって衰弱する場合忽ち憑依するのである。此過程を医学に於ては、過労を結核の原因と誤ったのである。此例として次の事実は洵に適切なものである。
　先年私の妻は突然発熱、咳嗽、血痰等の肺患三期程度の症状を起した。早速私は治療したが頗る効果が薄い。二、三日経ても症状は一進一退である。そこでこれは霊関係ではないかと惟ったので、憑依霊の有無を査べてみた処、果せる哉そうであった。その憑依霊というのは一年程前死んだ、私が扱った鈴木某という青年の結核患者であるが、その青年は父親と二人暮しで、長い間病気の為財物を費い果し赤貧洗うが如くであったから、死後の追善供養など殆んど行わなかった。従而霊は霊界に於て孤独不遇である為、私によって改めて祀って貰いたい希望で、私の妻に憑依したという事が分った。これは妻の口を通じて途切れとぎれに語ったのである。勿論表情も言語も鈴木に間違いはない。私は「それでは明晩祀ってやるから、この肉体から速かに離脱せよ」と言った処、彼は喜んで厚く礼を言い離脱するや妻はケロリとなし、何等平常と異らない状態となったので、私もあまりはっきりした現象に驚いたのである。右の霊は今でも私の家に祀ってある。
　之は或花柳界の中年の婦人で、長い間咳嗽に苦しみ、結核的症状に困っていた。私は招かれて早速患者に対した処、憑霊らしいので霊査法を行った。果せるかな、突然其場に打ち倒れ、手足を縮めた姿は動物そのままである。そこで私は査問を開始した処果して狐霊の憑依であった。狐霊の語った要領は次の如くである。即ち「自分は伏見の熊鷹稲荷の眷族で、憑依の目的は遊んで楽をしながら、美食をしたいからだ」と曰うのである。私は「この婦人より以前に誰かに憑いていたろう」というと、彼は花柳界専門と見えて、「或芸妓に憑いていた。医師は肋膜炎といい、相当長期間病んで死んだ」との事である。私は狐霊の悪業を咎め「速かに改心して去れ」と言うや狐霊は三拝九拝して離脱した。患者は夢から醒めたようで、病気は拭うが如く治癒したのである。而も狐霊の喋舌った間「全然無我で知らなかった」というので、其由を悉しく話した処大いに驚いたのである。其時私は熟々思った。万物の霊長などと威張っている人間が、狐霊などに自由に飜弄され、病苦に悩み、終に生命までも失うに至っては人間の価値何れにありやと言いたいのである。
　次は矢張り私の妻が突然胃痙攣を起した。胃部の激痛でノタ打廻るのである。早速私は胃部に向って治療を加えた処、痛みは緩和されたが全く去らない。然るに痛みの個所は一寸位の円形で、漸次上方へ向って進行しつつ咽喉部辺に来たと思うや、妻は「モウ駄目だ」と叫んだ。そこで私は「之は憑霊だな」と想ったので「お前は誰だ？」と訊くと、憑霊は言わんとしたが口が切れない。仍で私は「三月程以前に脳病で死んだ〇〇の霊ではないか」と気が付いたから訊いた処「そうだ」というので、それから種々の手段で聞質した結果、憑霊の目的は、私が其霊の生前の悪い点を人に語った事が数回に及んだので、憑霊は「是非それをやめて呉れ」と言うのである。私は謝罪し今後を誓約したので、霊は喜んで感謝し去った。去るや否や忽ち平常通りとなったのである。そうして昔から死人の悪口を言うなと言うが全くその通りである。
　以上の如き実例を体験する時、病気と霊とは如何に密接なる関係があるかという事を信じない訳にはゆかないのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【精神病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p328～
─────────────────────────────────────────────
　精神病は全くの霊的病患であるが、ただ発病の動機は、肉体的毒素の誘引による事がその殆んどである。先ず原因から説いてみるが例外なく此病気は不眠の持続からである。不眠の原因は内的と外的との二種あって先ず内的より説くが、それは頭脳の血液不足の為で、既説の如く毒結に因る頸部周囲の血管圧迫の為めの脳貧血である。そうして被圧迫の血管は、右側延髄部に、次いで左右何れかの頸部淋巴腺及び頭脳全体の毒素の影響であり、外的とは精神的打撃即ち心配事である。然し之とても内的原因による脳貧血の影響も勿論あるのである。
　茲で血液に就て説明するが、血液そのものは物質であるが、之を霊的に観る時、活力の源泉である霊細胞で、曰わば霊の物質化が血液である。従而純血であれば霊細胞は濃度であり、貧血又は濁血は霊細胞も稀薄である。元来憑依霊なるものは、霊細胞が稀薄でなければ憑依出来ないもので、稀薄の程度に比例する。判り易くいえば霊細胞が充実し十の場合は絶対に憑依は出来ない。それが九となれば一だけ憑依出来得、八となり七となり五となり四となれば、憑依霊は六を占領する。即ち本霊四憑依霊六となるから憑依霊の方が勝ち人霊が負ける結果憑依霊の意の侭となる。それが精神病である。そうして精神病の場合は狐霊の憑依が殆んどで、稀には狸霊もある。昔から狐憑きというのは、之を指したものである。
　茲で狐霊の性格を知る必要がある。本来狐霊の性格は一寸人間には解し難い程の特異性がある。それは如何なる訳かというと、狐霊は実によく喋舌り、連続的で決して中絶はない。且速度も著るしい、よく或種の婦人などが昴奮の結果威猛高になり相手の口を開かせず喋舌り続ける場合がある事を経験するであろう。而も論旨は辻褄が合わない。之は狐霊が人間の口を借りて喋舌るのである。其揚句本人は何を喋舌ったか分らないという事がよくある。それと同じように物の考えも連続的で果しがなく、それからそれへと考える、之が睡眠を妨げ不眠の唯一の原因となるのである。精神病者がよく出鱈目な事を喋舌りつづけるのはそういう訳であり、又医学上でいう幻聴、幻覚なる症状も、狐霊の性能が表われるからである。
　精神病は、本医術によれば必ず全治する。それは先ず不眠の原因である圧迫毒素を溶解し濁血を浄血化し頭脳への送血が多量になる為、茲に霊細胞は充実し、狐霊は移動し、萎縮し離脱する。此実例を次に書いてみよう。
　二十五歳の婦人、産後半ケ年位経過、或事情により精神的打撃の結果、相当重症の精神病となった。日夜喋舌続け、断えず自殺を計ったりするので、男子三人で警戒した。治療によって漸次意識を恢復した。それは狐霊が頭脳から移動したからで、狐霊は肩から胸の辺に下降し絶えず喋舌り続けている。私
は時々「今何処で何を言っているか」と訊くと「今左の胸の辺で斯々の事を喋舌っています」という。勿論此頃は自分の意識を取戻し、狐霊を支配するまでになっていたからである。狐霊の言う事は馬鹿馬鹿しい事ばかりである。一例を挙げれば斯ういう事があった。大分快方に向い狐霊が腹部に居る頃である。或日映画を観せるべく映画館に入った。其時「今何を喋舌っているか」と訊くと「映画なんか詰らねえや、音楽は聞えるけれども、肚に居ちゃ何も見えやしねえ」と言うので、私も噴き出したのである。其様な具合で、腹部から最後には肛門付近に下り、終に離脱したのである。勿論下降するに従って、喋舌る言葉も漸次小さくなり、終り頃は極微かで聞とれぬ位だとの事である。此患者は全快後五、六年間は幾分違う事が時々あったが、其後何等の異状もなく二十数年を経た今日、普通の人と些かも異らないのである。
　次は石川某という三十五、六歳の男子、之は精神病になりかけの症状で、此男が飯を食おうとすると、耳元で「その飯には毒が入っているから食うと死ぬぞ」と言われるので、驚いて罷め、家を飛出し、蕎麦屋へ入り、蕎麦を食おうとすると、又耳元で同様の事をいう。又寿司屋へ入ると又言われるという。其他夜寝ようとすると、往来を二、三人の人が通り、その人達が「石川は怪しからん奴だから、今夜殺してしまおう」という声が聞えるので恐ろしくて寝れないというのである。之に対し私は「それはみんな狐霊の悪戯である。　人の居ないのに話声が聞える時は狐霊が言うのだと思い決して信じてはならない」と懇々説いたので彼は飜然と目覚め全快したのである。
　次に二十五、六歳の自動車の運転手で、此男の特異症としては屋根に上り、駆廻っては瓦をめくり往来の人に抛げつけるのである。それが治療によって意識を恢復した頃、種々訊いてみた。彼曰く「屋根へ昇る時も、屋根を駆る時も足の裏が吸着して少しの危険も感じない。故に人間の登れないような所も不思議に登れる」との事である。全く狐霊の蹠の裏の作用に因るのである。故に動物や虫類が如何なる場所も昇ったり這ったりするのは蹠の吸着作用、即ち真空になるからだという事を知ったのである。
　次に十七歳の女学生の精神病を扱った事がある。之は非常に暴れ、或時は裸体となって乱暴する。其際三人位の男子でなくては制えられない程の力である。又大いに威張り母親を叱りつける事がある。然るに此原因は左の如きものである事が判った。即ち娘の父は数年前没し、現在は母親のみであった。その母親は、数ケ月前或宗派神道の信者となったので、祖霊を祀り替え、仏壇や位牌を処分した。それが為父の死霊が立腹したのが動機となった。処が父の未だ生きている頃その家は仙台から東京へ移転したが、元の邸宅を売却し邸内に古くから祀ってあった稲荷をそのまま残したので、買主は稲荷の祠を処分してしまった為、その狐霊が立腹し上京した父に憑依し、父は精神病となり終に死亡した。斯様な訳で父親の霊と稲荷の霊との二つが娘に憑依したのであった。故に発作時父親の霊は母親を叱り、狐霊は常軌を失わせるといったような具合であったが、私の治療によって全快し、其後結婚し、今日は二児の母となり、何等普通人と異らないのである。
　右の如く古くからある稲荷を処分した事によって精神病になる場合が非常に多いのである。今一つ面白い例をかいてみよう。之は、二十幾歳の青年で、大方治癒した頃私の家で使用した。何時も庭の仕事などやらしていたが、私の命令に対し狐霊が邪魔するのである。例えば或場所の草を全部刈れと命令し、暫くして行ってみると一部だけが残っている。私は「何故全部刈らないか」と訊くと「先生が「そこだけ残せ」と言われました」という。私は「そんな筈はない。それでは「一部残せ」と言った時、私の姿が見えたか」と訊くと「見えないで、声だけ聞えました」と言うので、私は「それは狐が私の声色を使うのだから、以後注意せよ」と言ったが、直に忘れて右のような事が屡々あった。又精神病者が常に空間を見詰めるが、狐霊が憑依すると、霊が見えるのである。又何物かと問答をしている事がよくあるが、之は狐霊の話声が聞えそれと応答するのである。狐霊は人の声を真似る事が巧妙で、驚かしたり脅迫したりする。譬えば「今お前を殺しに来るから逃げろ」というので、患者は急遽飛出したり「地震や火事が起るから遁げろ」といったり、又「人を殴れ」といい、甚しきは殺人をさせる事さえある。此様に狐霊が自由自在に人間を飜弄するのであるから堪らない。又狐霊が患者に憑依しながら外部の狐霊と応答したり、多数の狐霊が次々入れ替り憑依する事もある。そうして何故狐霊が人間に憑依するかというに、人間を騙す事に興味を感ずると共に、人間を誑かす事が巧妙になる程狐仲間では巾が利くのである。斯様な事はあまり不思議で読者は信じられないであろうが、些かの誤りも虚偽もない儼然たる事実である。
　そうして本病と雖も根本原因は萎縮腎であるから、腎臓部の治療を充分行うべきである。狐霊の憑依する個所は前額部中央即ち眉と眉との中央部一、二寸奥であるから、その辺に霊の放射を行うべきである。又霊の種類とその場合によって憑依局所の異なる事がある。即ち狸霊は精神病の場合のみ頭部であるが、普通は胸部及び腹部の左側であり、龍神は腹部が多く人霊は重に頭部である。然し乍ら霊は伸縮自在であるから、人霊などは全身に拡充する場合と、縮小して一局部に居る場合とがある。之等は経験の積む程判り得るのである。
　茲に注意すべき事がある。それは普通人にして幾分か頭脳の平衡を欠く人がある。此種の人は日本人中恐らく八、九十％程度に及ぶであろう。而も指導階級である政治家、宗教家、教育家、事業家、芸術家等各界の名士にして少からずあるから驚くべきである。それは如何なる訳かというと、前述の如く頭脳の霊細胞が稀薄になる場合、一乃至四までを憑依霊に占有される結果である。即ち脳の霊細胞の濃薄によって憑霊も伸縮するので、平常は真似目にして人格的行動の時もあるかと思えば、この人がと思うような行為のあるのは右の理によるのである。故に人格者や善行者がフトした事から過ちを犯す場合があるがそれは憑依霊に負けるからである。又平常真面目な人でも飲酒によって人格転換したり、不良児童、不良青年等の発生も勿論憑依霊によるのである。独乙ウーファの有名な映画「ジーキル博士とハイド」などは憑霊現象をよく描いており面白いと思った。
　何々主義などと唱え、奇矯な言動を為す者の如きは、邪神界からの伝流によって行動するので、之は邪神が自己の野望を遂げんとする意図からである。従而斯ういう人の主義思想を深く検討する時、必ず辻褄の合わぬ点を発見し得るのである。最も表われている特異性としては、人類愛がなく闘争と破壊を好み自己の利益を本意とし、他人の不利は顧みないという非協調的であり冷酷である。面白い事には此種の人に肺病が多い。それは肺患に因る貧血が憑霊し易からしむるからである。然し乍ら斯ういう思想者と雖も、文化進展に或役目を受持っている訳であるから、結局世界経綸に対する神意の一部であると想うのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【癲癇】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p334～
─────────────────────────────────────────────
　癲癇は、精神病と等しく原因は憑霊であるが、ただ異る所は癲癇は一時的発作的である事と、その症状が多種多様である事とである。そうして癲癇の殆んどは死霊の憑依であるから、発作するや死の刹那の状態を表わすのである。譬えばよく泡を吹く、之は水死霊で俗に謂う水癲癇であり、火癲癇は焼死者の霊であり、又脳溢血によって急死した霊も多いが、之は半身麻痺状態になるからよく判る。其他変死者即ち轢死、縊死、墜死、銃死等々、凡ては死の刹那の苦悶の状態そのままを表わすのである。近来医学に於て癲癇療法として、頭脳の切開手術を行う医家もあるが之等は患者に苦痛を与え、不具者となすだけで寸効もないのである。何となれば原因は霊作用で、全然見当違いであるからである。
　次に夢遊病者といって、発作するや自己意識を失い、家を飛出し、所定めず彷徨するという始末の悪い症状であるが、之等も一種の癲癇であって、此憑霊は幼児の霊である。
　癲癇の例として、数年前から私の家に使用している下婢の事を記いてみよう。之はよほど面白い例で、最初の頃は発作するや意識を失い、所構わず倒れるが、その際の面貌は物凄い程で、顔面蒼白、唇は紫色になり、舌を噛み口唇から血液が流出している。その状宛かも殺害された死人と少しも異らないのである。それが本医術によって漸次快方に趣き、近来の発作は極軽微で意識を失う事はなく、多少の不快を伴う位である。其際前額部深部を霊射するや憑霊は悲鳴を挙げ「助けてくれー」と繰返す。私は「助けてやるから此肉体から出よ」と言うと「行く所がない」という。憑霊が行く所というのは人間である。此場合全然他人では憑る事が出来ないから始末が悪い。そうして右の下婢を施術するや前額部へ霊射二、三分にして肩、腕、腹部等へ次々と移動する。面白い事にはその局部を圧査すると必ず毒結がある。そうして憑霊の逃げ廻るのを追かけるように一々霊射する結果、霊は極度に萎縮し、苦痛は一時解消するのである。
　此の下婢の霊は、祖母にあたる者が不義の子を宿し、出産するや圧死させた。その嬰児の霊である。その嬰児の霊へ、祖母に関係ある狐霊が憑依し、同化霊となって活動するのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【小児麻痺】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p336～
─────────────────────────────────────────────
　此病気は真症と擬似と両方あるが、医学ではその区別を知らず混同している。然らば真症とは何か、というと、原因は霊的で、その多くは脳溢血で急死した霊の憑依である。従而その症状は脳溢血と同様で言語不能、半身不随等である。そうして発病は幼時と少年期とが多く突如として発病する。今迄学校の成績もよく何等異状なき健康児が、高熱、痙攣を起し脳溢血的となるので実に恐るべき疾患である。
何故死霊が憑依するやというに、重症脳溢血は発病と共に死の転機が速かなる為、霊は死の覚悟がないから、霊界人となってもその想念は生きているつもりでいるが肉体が無い。従而無意識に肉体を求めるが、其場合他人には憑依出来ないから近親者に憑く。何となれば近親者は凡て霊線の繋りがあるから、その霊線を辿って憑依するのである。茲で此霊線に就て説明してみるが、夫婦間は最も太く、親子、兄弟、親類、子弟、友人等縁の薄くなるに従って細るのである。そうして死霊憑依の場合、成人者より小児の方が憑依し易い事と、偶々感冒等によって高熱、食欲不振等、衰弱時を好機とするのである。其場合、祖父母の霊は孫に憑る事が多く反って親の霊が子に憑る事は少ないのである。此事に就て面白いのは医学上に於ても遺伝性疾患は一代おきになっている事である。彼の癩病もそうであり、人間の性格に於ても、両親よりも祖父母に似る方が多いのはその為である。右の外変死の如き突然死の霊も憑依して小児麻痺となる事がある。此場合も死の覚悟がない為、脳溢血と同様、人間を求め霊線を通じて憑依するので、勿論死の刹那の状態を表わすのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【胃癌】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p337～
─────────────────────────────────────────────
　此病気も既記の如く真症と擬似とがあるが、真症だけを書いてみる。真症は殆んど霊的原因で、最初胃部に固結が出来るが、気の付かない位小さいものが漸次膨大し、拳大又はそれ以上に及ぶものさえある。そうして固結が胃部又は幽門部を圧迫、食欲不振となり、痛苦を伴い、衰弱死に至るのである。右の固結は一個或は数個のものもあり、指頭を以て探ぐれば柔軟なるが如くで、中心は頗る硬く治癒は非常に困難である。此病気の特異性としては末期に至るに従い必ず頻繁なる嘔吐を伴い特に吐瀉物は透明なるヌラで、その多量なる事驚くべく、殆んど無際限とさえ思われる程である。又此ヌラは癌毒から発生せる液で普通は無臭であるが、人により頗る悪臭のものもある。重症は此ヌラが胃中に充満し、食欲を絶無ならしむるのである。
　曩に説いた如く、真症癌は霊的で、特に胃癌はその代表的のものである。然らば、その原因は如何というに、龍神の再生者が、前世龍神時代の罪穢に因るのである。龍神は蛇であるから、蛇の時代多くの生物を呑み、その多数霊の怨霊が残存し人間に再生してから執拗に苦しめる為で、その霊の物質化が癌とそうしてヌラである。勿論之等も一種の浄化作用である。故に真症胃癌患者の面貌は殆んど龍神型である。本医術による時、患者の衰弱が甚しからざる限り治癒するが、症状により相当長期間を要するものである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【カリエス】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p338～
─────────────────────────────────────────────
　カリエスは大体脊髄カリエス、肋骨カリエス、腰骨カリエス等である。就中脊髄カリエスは脊柱彎曲が特徴で、重症は彼の傴僂となる。発病の場合、医療は脊柱の彎曲を防ぐ為、胴体にギブスを嵌め仰臥させしむるが、幾分の効果はあるが、患者の苦痛は甚だしい。此病気は多くは腰部、大腿部等に一個所乃至数個所穿孔し排膿されるが、其場合自然穿孔と人為穿孔とあり、その排膿は多量にして、重症は数個所の孔から断えず排膿し、数年に及ぶものさえある。従而その量を計算する時、人体全部を膿と仮定してもそれより多い位であるから不可能である。又軽痛者と激痛者とあるが、痛みの原因は薬毒であるから、薬毒のない者は軽痛又は無痛である。人により腫脹だけで無排膿もあるが、それ等は浄化微弱の為である。本病は医療では不治とされているが、本医術に於ては必ず全治する。全治しても、脊柱の彎曲は相当矯正されるが、復旧する事は困難である。病原は霊的であるから次に説いてみよう。
　霊界に於て多数の祖霊が地獄に苦しみ、罪穢の浄化作用が行われる場合、その罪穢の悉くを払拭する事は出来ない。それは罪穢の残渣が生ずるので、それを子孫が分担する事になっている。恰度物を燃焼すれば灰が残るようなものである。其場合子孫の誰かが選ばれて其犠牲者となるが、一家の主人を犠牲者にする事は不都合を生ずるので、大抵は青少年子女又は妻女を身代りとする。そうしてその残渣は患者の頭脳に向って絶えず霊的に流入する。それが脊柱又は腰骨へ流下し物質化する。それが膿であるから、何十人何百人の祖霊の罪穢浄化である以上、多量なるは亦やむを得ないのである。悪性の化膿性肋膜炎、肺結核，痔瘻等も右の原因に由る場合が相当あるのである。それは右の疾患中、排膿や喀痰が頗る多量である事によって判定し得るのである。
　肋骨カリエスは右と異り、之は単なる薬毒が骨膜の裏面に溜着し、浄化によって外部へ排泄されんとして肋骨又は骨膜を穿孔する。それが為の激痛であるから、本医術によれば容易に全治する。





─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【眼病】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p339～
─────────────────────────────────────────────
　眼病にも霊的原因が相当ある。最も多いのは失明の原因が蛇霊の憑依である。それは蛇を殺す場合、多くは急所として頭脳を打砕くから、眼球も共に滅失するので、それが憑依する以上盲目となるのである。其他夜盲症、一名鳥眼は鳥類の霊の憑依であり、色盲は動物が人間に再生せる場合、未だ動物の性能が残存している為である。それに就て人間と動物との関係を次に説いてみよう。
　抑々造物主が森罹万象を創造され給いし時最後に造られたものが人間である。それは凡ゆる生物の特質を綜合して成った、いわば神が造った綜合芸術品である。従而人間には凡ゆる生物即ち鳥獣虫魚に至るまでの一面を保有している事はいうまでもない。
　此意味を解り易くする為、人間以外の動物を解剖してみよう。凡ゆる動物はその種別により特質を有っている。譬えば馬の性質は従順と勇敢で、音声はハヒフヘホであり、犬は忠実でワヰウヱヲであり、猿は狡猾でカキクケコであり、猫は怠惰横着でナニヌネノであり、鼠は吝嗇でタチツテトであり、牛は遅鈍でマミムメモであり、豚は愚鈍でバビブベボである。鳥類に於ても雀のタチツテト、鴬のハヒフヘホ、カナリヤのパピプペポ、烏のカキクケコ、家鴨のガギグゲゴ等によっても識らるるのである。従而彼等の物を見る眼も物体の色彩が単一であって、赤青紫黄白等一種又は二種がせいぜいである。色盲の原因も右の理によるのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【聾耳、便秘、ジフテリア】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p340～
─────────────────────────────────────────────
　聾耳は霊的原因に因る事が多いのである。一は前生に於て、変死に由る鼓膜の喪失が、霊界に於て完全に復せずして早生する場合と二は木龍の再生又は憑依である。既記の如く木龍は樹木の憑依霊で、それが伐り倒された場合、其当事者の子孫に憑依する場合がある。然し乍ら木龍による聾耳は最も治癒に困難である。聾という文字は「龍の耳」と書くが、斯ういう事を古代人は知っていたと見えるのである。
　次に霊的便秘は幼児に限るが、生れるや最初からの便秘症がある。此原因は前生に於て便秘症のまま死亡した霊の再生である。斯ういう赤児の顔は成人者特に老人の如くであるからよく判る。故に放任しておけば、普通一、二ケ月後には常態となるので、其頃は面貌も赤児らしくなるものである。此意味に於て出生児の顔を注意して見る時、老人の如きものが多いが、之によってみても人間再生という事は疑い得ないのである。
　次にジフテリヤは猫の死霊の憑依が多く、此場合霊的か否かを見分ける方法がある。先ず患者の鼻に向って霊射をすると、猫の如き嚔や泣声をすれば、それは正に猫霊である。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊的病気の種々相】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p341～
─────────────────────────────────────────────
　霊的原因による疾患は実に千差万別である。その中珍しいものを一つ二つ書いてみよう。
　四十歳位の男子、一日に一回か二日に一回位、突如として全身が硬直する。その状宛かも石地蔵の如く全身如何なる部分も全然不動、目も口も開けっ放しで、そのまま数十分も続くのである。勿論死霊の憑依で、死の刹那の表われたものである。之等は砒素剤の如きものの服毒自殺であろう。次は十五、六歳の男子数年前突如発熱、痙攣を起すと共に顔面に大変化が起った。それは一見六、七十歳位の老人の顔で、而も苦悶の形相物凄く、正視に堪えぬものがある。故に患者は外出は固より人に顔を合わすさえ避けている。之等も老人の死の刹那でよほど苦悶したものであろう。次は十歳位の小児、之は先天的で、その状態は両手両足を縛られた如き交叉状をなし苦悶に堪えぬ相貌である。之等も手足を縛られたまま変死したものであろう。
　茲で生霊に就て一言する。死霊の外に生霊の憑依がある。生霊はその殆んどは男女関係が原因であって、善悪の二種がある。善の方からいえば純なる恋愛、譬えば男が女を愛する場合、その生霊が女に憑依すると、女は一種の快感を催すものであるが、それは女もその男を愛しているからで、もし愛していない場合、即ち一方的愛の生霊は反対に不快を感ずるものである。そこに相愛と片愛との異いさがある。そうして相愛の場合は霊線によって愛の想念が交流する為に、其思慕の情禁じ難く、別離している事の苦悩に堪えないもので、終に前後を忘れて、情死や馳落ちするまでに到るのである。然るに此際注意や意見等をするがそれは逆効果となり、反って取返しのつかぬ不幸な事態が生ずる危険があるから放任しておくに限る。何となれば霊線の交流は一時的のもので決して続くものではないからで、恋愛は熱病というが全くそうである。又片愛の場合、失恋者の生霊が憑依するから、失恋者の想念通りの感じがし、淋しく味気なく憂欝に堪えないのである。
　次に悪の場合、本妻と妾との霊的葛藤などが最も多い。譬えば一方が一方を呪う場合と両方で呪い合う場合とがあり、全く修羅道である。そうして呪われる結果としてブラブラ病の如きものに罹るが、医診では勿論判る筈がない。之が重症に進み、生命を奪われる事さえある。然るに斯かる霊が霊界に往くや復讐せんとして生残った相手を斃すに至る事がある。勿論霊的で見えざる事とはいいながら、一旦夫婦の道を外し、妾などを蓄える結果、女の生命まで犠牲にするに到っては其罪軽からず、大いに慎しむべきである。
　そうして死霊の憑依する場合は悪寒を感じ、生霊の場合は反対に温熱を感ずるものである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊層界】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p343～
─────────────────────────────────────────────
　霊界は、天国・八衢・地獄の三段階になっている事は既説の通りであるが、之が人間の運命と密接な関係を有っている事を説いてみよう。
　そうして右の三段階を細別すれば一段は六十になり、合計百八十段階の層になっている。私は之を名付けて霊層界という。
　人間が現世に生れるという事は神の命によるのである。生命の命は命令の命と同一であるのもその意味であろう。誰しも思う事は、人間は何が故に生れたかという事である。斯事を真に把握せざる限り正しい行動も安心立命も得られないのみか、空虚な酔生夢死的人生に畢る惧れがある。然らば神の意図とは何ぞやといえば、此地上をして理想世界、言い換えれば地上天国を建設する事である、とはいえどそれは恐らく、その規模に於て、其構想に於て、壮麗雄大なる言語に絶するものがあろう事は想像に難からない。何となれば無限に進歩しつつある文化は、極る処がないからである。此意味に於て現在までの世界歴史は、其基礎的工作に過ぎなかったのである。そうして神は一人一人それぞれの使命を与え、特長を持たせ、生き更り死に替り、理想目的に向って前進せしめつつあるのである。従而善も悪も、戦争も平和も、破壊も創造も進化に必要なる一過程に過ぎない事を知るのである。
　そうして今は如何なる時かは詳細説いた如く、私の唱える夜昼転換期のそれであり、全世界は今正に新時代に向って一大飛躍せんとしつつあり、今人類は野蛮の衣をカナグリ捨て、高度の文化人たる域に達せんとしつつある事である。茲にはじめて戦争も病気も貧乏も終焉を告げるのである。勿論本医術の出現はその為の先駆であり、核心的のものである。
　以上の如く、神の意図によって断えず人間に命令を下しつつある。それは如何なる手段によるかというに、霊層界に於ては人間一人一人の種が存在する。此種を私は名づけて幽魂という。此幽魂に先ず命が下るのである。然るに幽魂は人間霊体の中府に在る現魂に向い霊線を通じて神の命を伝達するのである。然し乍ら一般人間が神の命を直感し得る事は至難であって、或程度浄化されたる霊体の保有者にして可能である。それは大多数の人間は多量の曇りに遮られ、感知出来ないばかりか、其曇りを利用する邪神によっても妨害されるからである。
　右の証左として如何なる人間と雖も、自己の企図する事が意の如くならない事や、予想もしない方向に運命が転ずる事があろう。又人間は常に何物かに支配されいる感や、どうにもならぬ運命の経路を辿る事があるであろう。そうして霊層界に在る幽魂はそれ自体の階級によって、使命も運命も差別がある。即ち上位の階級に在る幽魂ほど、神命も大きく高級で然も幸運であり、下位に降る程漸次右と反対で薄幸となり、最下段は最も不幸者となるのである。何となれば上位は天国に相応し、病なく争なく物資饒かに歓喜の世界であるに反し、下位に降る程それと反対に病気、争闘、貧窮に充ちたる苦悩の世界であるからである。此意味に於て人間が真の幸福者たらんとするには、先ず霊層界に於ける幽魂をして向上せしめなくてはならない。然らばその方法如何というに、それは霊体を浄める一事である。本来霊体は曇りの多少によって上昇し下降する。即ち浄魂は軽きを以て上昇し、曇魂は重きを以て下降する。故に浄魂者たらんとするには、善行を重ね、善徳を積まねばならない。それは相当の時間と犠牲を払わねばならないが、茲に一挙にして、霊層界の数十段階を飛躍し得る方法がある。即ち本医術の講習を受ける事である。
　本医術受講者が異口同音に言う事は、精神的には先ず人生観が一変する。智慧証覚が豊かになって、事物の真相をよく把握し得らる。前途に光明を認め、不安は解消する。楽観的になり、初めて真の安心感を得た。又物質的には不思議に財物が集り、不自由が無くなる。不幸が減り幸福の面が多くなり、実に不思議である。全く救われた。有難いという感謝の声は日々無数に私の耳や眼に入るのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【霊界叢談】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p346～
─────────────────────────────────────────────
　私はこれから自分が実験した多くの実例を書くが、何分五感では知るを得ない事象である以上誤りがないとはいえないが、私は出来るだけ正確を期すつもりであるから、読者は信を措いて読まれたいのである。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【広吉の霊】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p346～
─────────────────────────────────────────────
　私は霊的研究と治病の実験を併せ行おうとした最初の頃である。それは十九歳になる肺患三期の娘を治療した。二回の治療で些か効果が見え第三回目の時であった。私が治療にかかると、側に見ていた娘の母親であるＭ夫人（五十歳位）が突然起上って、中腰になり、その形相物凄く、今将に私に掴みかからん気勢を示し「貴様は貴様はよくも俺が殺そうとした娘をもう一息という所へ横合から出て助けやがったな。俺は腹が立って堪らねえから貴様をヒドい目に合わしてやる」というのである。勿論男の声色で、私は吃驚した。私は「一体あなたは誰です。まあまあ落着いて下さい」と宥めた処彼は不精不精に座り曰く
「俺は広吉という者だ」私は
「一体貴方は、此肉体と、どういう関係があるのです」
彼「俺は此家の四代前の先祖の弟で広吉というものだ」
私「では、あなたは何が為に此娘に憑いて取殺そうとしたのですか」
彼「俺は家出をして死んだものだから無縁で誰も構って呉れない。だから祀って貰いたいと、今迄此家　の奴等に気を付かせようと思い、病気にしたり種々の事をするが一人も気の付く奴がない。癪に触っ　て堪らないから此娘を殺すのだ。そうしたら気がつくだろう」
私「併し貴方は地獄から出て来たのでしょう」
彼「そうだ俺は永く地獄に居たが、もう地獄は嫌になったから、祀ってもらいたいと抜け出て来たんだ」
私「然し、あなたは此娘を取殺したら、今迄よりもズーッと酷い地獄へ落ちますが、承知ですか」－－　と言った処、彼は稍々驚ろいて
「それは本当か－－」
私「本当どころか、私は神様の仕事をしているものだ、嘘は決していえない。又貴方を必ず祀って上げ
　る」－－と種々説得した処、彼も漸く納得し共に協力して娘の病気を治す事になった。彼の挙動及び　言語は、江戸ッ子的で淡白で、気持の好い男であった。幕末頃の市井の一町人で職人らしい風である。　そうしてＭ夫人は神憑り中無我で、些かの自己意識もない。実に理想的霊媒であった。其後娘の病気　は順調に治癒に向いつつあったが、或日突然Ｍ夫人が訪ねて来た。
「私は二、三日前から何か霊が憑ったような気がしますから、一度査べてもらいたい」というので、早速私は霊査法を行った。先ず夫人が端座瞑目するや、私は先ず祝詞を奏上した。夫人は無我の状態に陥ったので、私は質ねた。
「貴方は誰方です」
Ｍ「此方は神じゃ」
私「何神様で、何の御役ですか」
Ｍ「此方は魔を払う神じゃ、が名前は言えない」私は思った。（予て神にも真物と贋物があるから気を　付けなくてはいけないという事を聞いていたから、或は贋神かも知れない。騙されてはならない）－　－と警戒しつつ質ねた。
私「あなたは何の為にお出になりましたか」
Ｍ「其方が治している娘は、今魔が狙っているから、その魔を払う事を教えてやる」
私「それは如何すればよいのですか」
Ｍ「朝夕、艮の方角へ向って塩を撒き、祝詞を奏上すればよい」続いて私は他の事を聞いたが、それに　は触れず、
「それだけ知らせれば、最早用はない」と言ってお帰りになった。Ｍ夫人は覚醒し、驚いた風で私に聞　くのである。
「先生御覧になりましたか」私は
「何をですか、別に何にも見えませんでした」と言うと、夫人
「実は、初め先生が祝詞をお奏げになると後の方からゴーッと物凄い音がしたかと思うと、いきなり私の脇へお座りになった方がある。見ると非常に大きく座っておられて頭が鴨居まで届き、お顔ははっきりしませんでしたが、黒髪を後へ垂らし、鉢巻をなされており、御召物は木の葉を、細く編んだもので、それが五色の色にキラキラ光り迚も美しく見えたのです。間もなく私に御憑りになったかと思うと、何にも分らなくなりました」との事で、私は、之は本当の神様に違いないと思い、其後査べた所、国常立尊という神様である事が判った。其事があってから二、三日後Ｍ夫人は復訪ねて来た。「又何か憑ったような気がしますから、御査べ願いたい」と言うので、早速霊査に取かかると、今度は前とは全然異う。私は
「何者か」と訊くと、
「小田原道了権現の眷族である」と言うので、
「何の為に憑ったのか」と訊くと、
「お詫びをしたい」と言うのである。
「それは、どういう訳か」
「実は此婦人は道了権現の信者であるが、今度娘がアラ神様の御力で助けられたので腹が立ち、邪魔してやろうと思った。所がそれを見顕わされて申訳がない」と言うのである。そう言い終るや夫人は横様に倒れた。瞑目のまま、呼吸せわしく唸っておったが、五分位で眼を瞠き、
「アゝ驚いた。最初黒い物が、私の身体に入ったかと思うと、又誰かが来て、最初の黒い物を鞭のような物で打擲すると、黒い物は逃げて行った」というので、私は－－「二、三日前の神様の警告された魔というのはこれだな」、と惟った。それから娘の病気は日一日と快くなり遂に全快したのである。仍で私も広吉の霊を祀ってやった。これより先、或時広吉の霊が夫人に憑って曰く「自分はお蔭様で近頃は地獄の上の方に居るようになり大きに楽になった」と言って厚く礼を舒べ、次いで「お願がある」といい「それは毎朝私の家の台所の流しの隅へ御飯を三粒、お猪口にでも入れていただきたい」というのでその理由を訊くと、彼は
「霊界では一日飯粒三つで充分である。又自分は台所より先へは未だ行けない地位にある」と言う。其後暫くして彼は「梯子の下まで行けるようになった」と言った。それは其頃、私の家では二階に神様を祀ってあったからで、其後「神様の次の部屋まで来られるようになった」と言うので、私は「モウよかろう」と祀ってやった。それから二、三日経って、私が事務所で仕事をしていると私に憑依したものがある。而も嬉しくて涙が溢れるような感じなのだ。直ちに人気のない部屋に行き、憑依霊に訊いた処、広吉の霊であった。彼曰く
「私は今日御礼に参りました。私がどんなに嬉しいかという事はよくお解りでしょう」といい又「別にお願いがある」と言うのである。
「何か」と訊くと、
「それは、今度祀って戴いてから実に結構で何時までも此侭の境遇でありたいのです。娑婆はモウ凝りごりです。娑婆では稼がなければ食う事が出来ず、苦しみばかり多くて実に嫌です。再び娑婆へ生れないよう、どうか神様へお願いして戴きたい」と言い終って厚く礼を述べ帰った。
　之等によって察すると、死ぬ事は満更悪い事ではなく、霊界往きも亦可なりと言うべきである。そうして霊界に於ては礼儀が正しく助けた霊は必ず礼に来る。その手段として、人の手を通じて物質で礼をする事もある。よく思いがけない所から欲しいものが来たり、貰ったりする事があるが、そういう意味である。
　Ｍ夫人は理想的霊媒で、尠からぬ収穫を私に与えたが、斯ういう事もあった。或時嬰児の霊が憑った。全く嬰児そのままの泣声を出し、その動作もそうである。私は種々質ねたが、嬰児の事とて語る事が出来ない。やむを得ず「文字で書け」と言った処、拇指で畳へ平仮名で書いた。それによってみると「生まれるや、間もなく簀巻にされて川へ放り込まれ溺死し、今日まで無縁になっていたので、祭ってくれ」というので、私が諾うと欣んで去った。右の文字は霊界の誰かが、嬰児の手をとって書かしたものであろう。又或時憑依霊へ対し、何遍聞いても更に口を切らない。種々の方法を以て漸く知り得たが、それは松の木の霊で、その前日その家の主人が某省官吏でそこの庭にあった松の木の枝を切って持かえり、神様へ供えたのであったが、その松に憑依していた霊で、彼の要求は「人の踏まない地面を掘り、埋めて祝詞を奏げてもらいたい」というので、その通りにしてやった。





─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【化人形】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p352～
─────────────────────────────────────────────
　此話は頗<すこぶ>る面白い霊的事象であったと、今でも思っている。それは当時或人から「化ける人形があるんだが、霊的に解決出来まいか」と言われたが、それは斯うである。或る処に等身大の阿亀<おかめ>の人形がある。それの持主になった主人は必ず悩まされるという。それは決って真夜中で、四隣寂<せき>として声なき頃、その阿亀の人形が寝ている主人の上へ跨<またが>って首を締めるというのである。時にはその人形がニヤニヤと笑う事もあるという訳で、転々として持主が代り、現在の持主は恐ろしがって或家に預けてあるから、そこへ行ってくれというのである。私の好奇心はジッとしている事を許さない。早速出かけた。所は深川の某所で二階の一間に通された。みると成程等身大の阿亀が十二単衣を着、桧扇<ひおうぎ>を片手に差上げての舞姿である。明治以前の作らしく相当古びているが、実に傑作で生けるが如くである。私は其前に端座し、人形に憑依している霊に向って「私に憑<かか>って呉れ」といった所、早速私に憑ったらしく、私は急に悲しい気持がしてならなかった。帰宅後悲しさが込み上げて涙さえ出るのである。翌日Ｍ夫人を招び、憑霊に対し「Ｍ夫人に憑って人形に関する事を詳細に語れ」といった処、早速Ｍ夫人の口を藉りて次の物語をしたのである。
　「私は本名荒井サクと申し、今から四十年位前、京都の或妓楼の女郎であったが、その家の主人と関係が出来たので、その妻君が嫉妬を起し妾を苛<いじ>めたが、終には主人も私を嫌い、果ては共々私を虐待するので、いっそ死のうと思い、近くの川へ身を投げて自殺したのである。其後暫く地獄に居たが地獄からやっと抜け出し、どうかして怨みを晴らそうと意<おも>い、右の妓楼へ行ってみると二人とも死没して居ない。私は無念の怨み晴らすに由<よし>なく、而も祭られていないので、生前愛していた阿亀の人形を居所と憑ったので、人形は元客から貰ったものである。又自分は生前京都の妻恋稲荷を信仰していたので復讐を願った所、稲荷の本尊の弟狐と、その情婦である女狐が共同で私を援<たす>けて呉れる事になった。処が困る事には当の仇が此世に居ないので、つい人形の持主になる主人を目がけては怨みを晴らそうとしたのである」と涙ながらに自己の非を詫びるのである。それで私も大いに同情し祀ってやる事にしたが、それには狐を離さなくてはならない。それはなかなか困難である。例えば私が荒井サクと問答しているといつしか狐となり、又サクの霊となるといったように、人獣同化霊の初期の状態を遺憾なく表わしている。
　然し私が根気よく狐霊を説得したので、遂に分離する事になったが、それに対し、狐霊は条件として「私の家の軒下に毎日茶碗に飯を入れて一ヶ月間続けてくれ」というので、その通りにしてやり解決したので今でも荒井サクの霊は私の家に祀ってある。
　いつも荒井サクの霊が憑る前、Ｍ夫人の眼には見えるのである。夫人が、「今サクさんが来ましたよ」というので「どんな姿か」ときくと「鼈甲<べっこう>の笄<こうがい>を沢山頭に扠<さ>し、裲襠<うちかけ>を着て、隣へ座りました」と云う。又斯ういう事もあった。私は霊友に右の話をした処“自分も一度霊査してみたい”と云うので、十人位の人を鳩<あつ>め心霊研究会のような会をした。其時右の友人がＭ夫人に対し霊査法を行いながら、狐霊を侮辱するような事を言ったので狐霊は立腹し、曰く「ヘン馬鹿にしなさんな、これでも妾<わたし>は元京都の祇園で、何々屋の何子といった売れっ子の姐さんでしたからね、其時の妾の粋<いき>な姿をお目にかけよう」と言い乍らいきなり立って褄<つま>をとり、娜<しな>を作りながら座敷中彼方此方<あちこち>と歩くのである。私は「モウよい、解ったから座りなさい」――と言って座らせ覚醒さした。Ｍ夫人に質けば「何にも知らなかった」と言う。覚醒するや私に対<むか>って「今茲<ここ>に狐が二匹居りますが、先生に見えますか」というので、私は「見えないが、どんな狐か」――と訊くと、
「一方は黄色で一方は白で本当の狐位の大きさで、此処<ここ>に座っている」というかと思うと「アレ狐は今人形の中へ入りました」というので「人形の何所<どこ>か」と訊くと、
「腹の中央にキチンと座って、此方<こっち>を見て笑っている」と言うのである。私は実に霊の作用なるものは不思議極まるものと、熟々<つくづく>思った。斯くして化人形は解決したのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【狐霊】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p355～
─────────────────────────────────────────────
　日本の霊界に於ての狐霊の活躍は特筆すべきものがある。そうして狐霊は好んで○○宗に接するが、それはその経文を聞くと狐霊の通力が増すからだと、狐霊が言った事がある。その宗の行者も亦よく狐霊を使って霊験を得ている。病気治しや当てもの等を行うが、病気治しは或種の病気に限るので、それは病原である霊が狐霊より下位である場合、それを追出し得るからである。処が狐霊は病気を治した後なかなか手を引かない。それは治った御利益を利用し、その人を自己の利益に役立たせようとするが、それは自己を祀らせる事である。多くは野狐<やこ>である為稲荷に出世したいからで、治病に骨を折るのであ　狐霊は、人間をして精神病者たらしめる事を最も得意とする。曩<さき>にも説いた如く、万物の霊長たる人間を自由自在に操るのであるから面白いに違いない。
　よく行者輩が種々の事を当<あて>るが、それは斯ういう訳である。行者の前へ伺いを乞う相手が坐ると、行者の御用狐が相手に憑依し、頭脳に侵入する。そうして相手の意念や記憶、希望等を探知し、直ちに行者に憑依し報告する。そこで行者は「貴方は斯々<かくかく>の事を考えているんでしょう」「斯々の事があったでしょう」などといわれるので、生神様の如く信じてしまう。又行者が相手に向って「何時頃あなたは、斯ういう出来事があるから気を付けなければいけない」という。すると其言の如き事が出現するので吃驚<びっくり>し、終に帰依者となる。之は最初予言する時、御用狐を相手に憑依させておく、狐霊は予言通りの時を　狙い、言うた通りの事をするのである。此方法で成功し、生神様の如くなっているものもある。○○○市の○○という有名な婦人などは此部類である。
　狐霊には稲荷の狐と野狐との二種がある。前者は稲荷大明神と崇<あが>められ、中には眷族<けんぞく>も多数で、狐霊界の王者ともいうべきものもあり、各所にある有名な稲荷はそれである。然るに野狐は失業者であり、浮浪人である。野狐禅や野人などという言葉は、これから出ているのであろう。従而<したがって>食物や住居に困り、狐霊仲間では巾が利かないから、早く稲荷に祀られるか、稲荷の眷族になりたいのである。そうして人間に害悪を与えるのも野狐の方が多い。狐は老狐ほど通力が強く、有名な稲荷大明神の本尊は大抵数千年を経たものである。又人間と同化した狐霊は子孫を守護したり、産土神<うぶすながみ>の御用をする等、良狐であるが、人間の不行届等の為立腹した場合人間を苦しめる事がある。老狐は白色で産土神は白狐に乗じて馳走するのである。
　茲<ここ>で、稲荷の由来に就て簡単に説示するが、伝説によれば、その昔天照皇大御神<あまてらすすめおほみかみ>が豊葦原瑞穂国<とよあしはらのみづほのくに>を豊穣の地となさん為、豊受明神<とようけみやうじん>に命じ、四方<よも>の国原<くにはら>に稲を間配らせ給うた。其時豊受明神は多くの狐を使役し、稲種を各地に播<ま>かしめた。故に稲荷とは稲を荷<かつ>ぐという意味であり、又稲を生らせるから飯成りという説もある。その功によって各地に神として祭られたのである。故にその土地の農民が感謝礼拝及び豊作の祈念をすべきで、それが稲荷の本来である。然るに何時しか逸脱して、稲荷の信仰が乱れ、農事以外の商売繁昌や花柳界の人事等、私利私欲的祈願の的となったのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【狐霊と老婆】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p357～
─────────────────────────────────────────────
　私が実験した多くの中での傑作を一つ書いてみよう。之は五十余歳の老婆で、狐霊が二、三十匹憑依して居り、狐霊は常に種々の方法を以て老婆を苦しめる。それで私の家へ逗留させて霊的治療を施したのである。その間五、六ヶ月位であったが、此老婆は狐の喋舌<しゃべ>る事が判ると共に又狐の喋舌るそのままが老婆の口から出るのである。或日老婆曰く、
「先生、狐の奴が「今日は此婆を殺すからそう思え、今心臓を止めてしまう」というと、私の心臓の下へ入り掻き廻しているので、痛くて息が止まりそうで直<じき>に死ぬから、その前に家族に遇いたいから呼んで貰いたい」と苦しみ乍<なが>ら言うので、私も驚いて、急ぎ電話で招び寄せた。老婆の夫君初め五、六人の家族が、老婆を取巻いて、死の直前の如き愁嘆場<しゅうたんば>が現出した。然るに時間の経つに従い、漸次苦痛は薄らぎ、二、三時間後には全く平常通りとなったので、家族も安心して引揚げた――という訳で、マンマと一杯食わされたのである。其後二、三回同様の事があったが、私も懲りて騙<だま>されなかった。
　或日の夕方老婆曰く「先生、今朝狐の奴が「今日は此婆の小便を止めてしまう」といった所、それきり小便が出ない」というので、私は膀胱の辺りへ霊の放射をした所、間もなく尿が出平常の如くになった。又或日老婆曰く「此頃食事中狐が「モウ飯を食わせない」というと、胸の辺りで閊<つか>えて、どうしても食物が入らない」というので、私は「それじゃ私と一緒に喰べなさい」といって一緒に膳に向い、共に食事をした所、果して「今狐が喰わせないといいます。アゝもう飯が通りません」という。早速私は飯に霊を入れ、又老婆の食道のあたりへ霊射をすると、すぐに喰べられるようになったが其後はそういう事は無かった。又私が治療を行う時、首の付根、腋の下等を指頭を以て探ると、豆粒大の塊が幾つもあるので、それを一々指頭を宛<あ>て霊射すると、その一つ一つが狐霊で、其度毎に狐霊は悲鳴を上げ、老婆の口を藉<か>りて曰く「アッいけねえ、見つかっちゃった。アア苦しい、痛いッ、助けてくれ――今出る今出る」というような具合で、一つ一つ出てゆく、その数凡そ二、三十位はあったであろう。
　或朝早く、私の寝ている部屋の方へ向って廊下伝いに血相変えて老婆が来るので、家人は私を起し、注意を与えてくれた。私は飛起きてみると、今しも老婆は異様な眼付をし片手を後へ廻し何か持っているらしく、私にジリジリ迫って来る、私は飛付いて隠している手を握ると煙管<キセル>を持っているので、
「何をするか」と言うと
「先生を殴りに来たんだ」1という。私は抱えるようにして老婆の部屋へ連れ行き、そこへ坐らせ、前頭部に向って霊射すると、前頭部には多くの狐霊が居たとみえ、狐霊等声を揃えて「サァ――大変だ大変だみんな逃げろ逃げろ、アア堪らねぇ、痛てぇ、苦しい」というので、私は可笑<おか>しさを堪え、数十分治療すると、平常の如くなったのである。又或日老婆は私に向って「先生妾<わたし>には頭がありますか」と質く、私は頭へ触り乍ら「此通りチャントあるじゃないか」というと、老婆は「実は狐の奴が「今日は婆の頭を溶かしてしまう」というので、妾は心配でならないのです」という。此事以来常に手鏡を持って映る自分の頭をみつめている。訊<たず>ねると「狐に溶されるのが心配で、鏡が放せない」という。「そんな馬鹿な事はない」と私は何回言っても信じないので困ったのであった。以上の如き種々の症状はあっても　他は別に変っていない。勿論精神病者でもない。従而<したがって>「貴女は正気の気狂だ」と私はよく言ってやった。然らば此の原因は何であるかというと、此老婆は前生に於て女郎屋の主婦の如きもので、多くの若い女を使って稼がしたが、それ等若い女の職業が客を騙<だま>す狐の如き事をさせた為、霊界に往って畜生道に墜<堕>ち狐霊となったもので、その原因が老婆にあるから怨んだ揚句、老婆に憑依し悩ましつつ復讐を行っている訳である。此意味によって現世に於ける職業、譬えば遊女は狐、芸妓は猫、刑事やスパイは犬というように、相応の運命に墜ちるのである。従而人間はどうしても人間として愧<はずか>しからぬ行為をなすべきである。





─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【酒飲みの霊】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p360～
─────────────────────────────────────────────
　飲酒癖は天狗其他の憑霊に困る事は曩<さき>に説いたが、それとは別の原因もある。之は酒乱即ち酔うと人格が一変するので、次の如き例があった。
　三十歳位の男子、平常は頗る温和<おとな>しいが、酒を呑むと全然一変し常軌を逸し、最も困る事は近所の酒屋を飲み廻るので、無一物になると借りては飲む。其結果、後へ廻っては父が支払いをするのである。
　此治療を頼まれたが、私は霊的と惟<おも>い霊査法を行った処、果して憑霊であった。それは其男の祖父にあたる埼玉県の百姓で、六十歳位で没したという――その霊である事が分った。然し時々憑<かか>るのである。或日憑ったらしいので霊査してみると果してそうであった。霊の主は不思議相に四辺を見廻し――
「此処<ここ>は何処<どこ>だんべ」という。私は、
「此処は私の家で東京の大森である」と言った。彼「フフンそうか、俺は莨<たばこ>が喫<の>みてえ」と言うから巻煙草を与えると、
「煙管<キセル>で喫む煙草が欲しい」というので、刻<きざ>みを与えた。彼はうまそうに二、三服契み終るや起上って腰を撫でながら、縁側の方へ行き胡坐<あぐら>を掻<か>いて、荐<しき>りに庭を見乍ら、不審そうである。私は
「茲処<ここ>は娑婆<しゃば>だが判るか」というと、彼は、「どうも判らねえ」と言う。
私「あなたは地獄を知っているか」
彼「知っているとも、苦しい所だ。だが俺は此頃大分楽な所へ出て来たよ。だが酒も煙草も無<ね>えので困っちまう」
私「何故か」
彼「金が無えから買えねえ」というので、私は“彼世でも金銭は中々手に入らないらしい”と思った。
彼は又「酒が飲みてぇ」と繰返し頼むのである。「酒を茶碗に一杯飲ませれば必ず帰える」と言うので、早速酒を与えると、舌鼓を打ち「今一杯」というので、その通りにしてやった処離脱した。又此男に、前年の秋死んだという近所の酒屋の親爺の霊が時々憑るが、四十歳位、力自慢で憑依すると必ず手を拡げ、足を頑<踏>張り「サーどいつでも掛って来い」と言って、威張るのである。或時、私の家の書生が打つかった所、忽<たちま>ち投げ飛ばされ、腕の骨を折った事がある。此霊が憑いた時は三人位の男でやっと制<おさ>えられるという位力がある。
　又若い娘の霊が憑った事がある。それは此男（名前は竹ちゃん）の近所の煙草屋の娘で、二十幾歳で二月ばかり前に死んだのだそうだ。霊曰く「私は竹ちゃんが好きであった」と、又、「喉が涸<かわ>いて仕方がないから水を戴きたい」と言うので、その通りにしてやると、うまそうに三杯呑んで、厚く礼を述べ帰った。その挙動は若い娘の通りで、いとも慎ましやかである。其際
「水は貴女の家でも上げるだろう」と訊くと、「そうですが、飲めないのです」という。これは察するに、上げる人の想念が間違っていたのではないかと想う。



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【変質狂】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p362～
─────────────────────────────────────────────
　狂人は皆変質であるが、之は又珍らしい型である。此男は四十幾歳で、発病後五、六年経つが、態度も話しぶりも普通人と少しも変っていない。精神病者とはどうしても受取れないが、此男の語る所は次の如きものである。
　私の腹の中には〇〇〇という神様が居られ神様の仰有るには「お前はトコトンまで修行をさせるから、如何なる苦痛も我慢しなければならない。其為金を持たせないよう、貧乏のどん底に落すから、その積りでおれ」との事である。彼は元相当大きな石炭屋の番頭であったが、不況時代転業し、数年に及んだ頃発病したので、発病当初は何ケ月間殆んど寝たきりであった。然も全身硬直し、便所と食事の時以外は身体が自由にならず床縛り同様であった。其時腹中の神様はお前は修行の為寝ていなければならないから、此方がそうしているのだと言う。それから一個年位経た頃漸く身体が自由になり、外出も出来るようになった。然し神様の御指図以外自己の意志ではどうにもならない。例えば、「今日はどこそこへ行け」と神様が言うので、その通りにするがそれ以外の事はどうにも足が動かない。つまり神様の繰る人形に過ぎないのである。その為相当蓄えの有った彼も漸次生活困難に陥り、遂に妻君の内職や子供の工場通い等で辛くも一家を支えるようになった。其内病気もやや軽快となったので、元の主人である石炭屋へ再勤する事となった。これからが面白い。
　彼の友人である某会社員がコークスが欲しいとの事で、彼はそれを探して取次いでやった。友人は非常に感謝し、一日彼を某料亭へ招き、労を犒った。其時謝礼として金一封を出されたが、金五百円也と書いてあった。貧乏の彼は喜んで受取ろうとした刹那、腹の中の神様は、彼の意志と全く反対な言を喋舌らしてしまった。「僕は礼など貰うつもりで骨折ったのではない。斯んな事をするとは甚だ失礼ではないか。人を見損うにも程がある」と言うので、先方は驚いて大いに詫び、それを引込めてしまった。
彼は非常に残念だが仕方がなかった。それから別間で芸妓に戯れようとすると、全身硬直して、一言も喋舌れない。それから便所へ行き、用を済ませ出るや否や突然縁側で転倒した。神様は「お前は金を欲しがったり、芸者に戯れようとするから、懲しめの為斯うしてやったのだ」と言う。
　或日主人が彼に向って「君は成績が良いから給料を増し、支配人格にしようと思う」というので、彼は非常に喜び、受諾しようと思うや否や神様は又逆の事を喋舌らせる。「僕は、給料なんか問題にしていない。増す事は御免蒙る。又支配人もお断りする」と言うので、主人も不思議に思い、撤回してしまった。又或時二十余歳になる主人の令嬢と面接し、世間話などしていると、神様は突如思いもつかぬ事を喋舌らした。それは「お嬢さん、僕とキッスしませんか」というので、これには彼自身も驚いた。勿論お嬢さんも仰天して部屋から逃げ出た。これが原因となって店は馘になったのである。
　其後、職業紹介所や知人などに頼んで、やっと職業にあり付いたかと思うと、必ず先方を立腹さしたり、飽きさせるような事を喋舌るので彼も就職は諦め、家に閉篭るのやむなきに到った。そんな事を知らない近所の人達は妻君に向い「御宅の御主人は何もなさらないようだから、隣組か町会の役員になって欲しい」と言われる。神様は「そんな事はならぬ」と仰有る。それに叛けば全身硬直という制裁を加えられるからどうする事も出来ないで、毎日ブラブラしている。神様に訴えると「お前はもっと貧乏にならなければならない」と言うので、いよいよ赤貧洗うが如くになったのである。
　以上のような訳で、症状からいっても精神病者とは受けとり難く、普通人と違わぬ思想も常識も備えているが、唯だ意志通りの言葉や行動が出来ないだけである。此原因は多分前生時代、深刻に苦しめた相手が再生の彼に対し、その復讐をしているのであろう。最近彼は全快して私の家へ礼に来たのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【グロ患者】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p365～
─────────────────────────────────────────────
　私が多数の患者を取扱った中に、最もグロ的なのを一つ書いてみよう。それは四十歳位の男子で、初め実兄に伴われて来た。曰く「此弟は仙台の脳病院へ入院していたが、捗々しくないので東京へ招び寄せ、〇〇病院の診察を受けましたが判らない」との事で、私の所へ来たのである。先ず其病状はといえば、発作的に起る猛烈な悪寒と軽度の精神病的症状である。「〇〇病院で診察を受けた時悪寒が起った。注射を三本したが少しも効果がない。四本すれば生命に係わるというのでやめて帰った」－－との事であったが、私の所でも猛烈な悪寒が起った。ガタガタ慄える状は、嘗つて見た事がない位酷い。私は彼の後へ廻り、霊射をした処一、二分で悪寒がピタリと止った。それで本人も兄も是非此治療によって助けて貰いたいというので、私は私の家へ滞留させ治療する事にした。彼の話によれば、「脳病院に入院中悪寒が起った際は、多数の湯婆子で全身を取巻いても更に効果がない。又驚くべき事は其際の高熱は測定が出来ないのである。何となれば、体温計を挟むや、直ちに極点に上昇し破裂するからで、病院で
も非常に困ったそうだ。従而、其時の温度は四十四度か五度か判らない」というのである。そうして解熱の際が又物凄い。其男は六畳敷の日本間に寝かしてあったが、下熱発汗の時、部屋の障子を開けると、恰度銭湯へ入った時のように湯気が部屋一面に濛々と立昇っている。而も汗は蒲団二枚を通し尚畳を通すのであるから、如何に多量の汗であるかという事である。右の症状は約二ケ月位続いて漸く軽快に赴いたと思うと、今度は猛烈な浮腫である。元来此男は六尺六、七寸という丈であるから、浮腫が発ってからは力士の如くなり、漸く眼を開き得る位で睾丸は酸漿提灯大になった。然し苦痛はあまりなく平気で外出もする。或日浴衣一枚で近所の喫茶店に入り、椅子へかけたが、どうしても睾丸が浴衣では隠し切れない。それを女給が見てはクスクス笑っていたという話で大笑いした事があった。処が時々廊下で脳貧血を起して転倒する事がある。根太が抜けるかと思う程で、家中に響くのである。早速三、四人位で抱き上げ、部屋に寝かし治療をすると、三十分位で覚醒するのである。
　又此男には種々の霊が憑ってくる。然もその憑霊が頗る怪奇で、狐、蛇、熊、人間の死霊等が交るがわる憑ってくる。狐霊の憑依した時は、眉間が非常に痛み、異様な眼付をし精神病的となり、治療すると大抵は十分位で治る。彼の曰うには－－
「以前自分は非常に銃猟が好きで、或時山へ行った際狐が居たので銃撃した処、倒れたので死んだものと思い、近づくや否や、狐は未だ生きていて、スックリ起上ったのでコン畜生と銃の台尻で狐の眉間を一撃し、即死させた」－－との事で「其後猟に行くと不思議な事が起るので狐の祟りと思いやめた」との事である。又蛇霊が二匹憑依する。一匹は喉を締め、一匹は腹部に噛みつく如き痛みを起させる。喉を締められる場合は、今にも呼吸が止るかと思う程であるが、霊射をすると何れも直ちに治るのである。又熊の霊が憑依すると非常に物を食いたがり、或時は鰊を一度に十一食った事がある。彼の話によれば北海道に居た時、熊を銃で射殺した事があったそうで、その霊である。次に人間の死霊が憑る事がある。其時は「木を除けて呉れ」と叫び続ける。彼が曰うには、「やはり北海道に居た時大木を伐り倒した処、過って一人の人間を圧死さした」との事である。未だ息の残って居る時木を取除こうとすると、一人では不可能なので、麓へ行き人足を伴れて来てみると最早駄目であった。従而、此霊は其時の想念が執着となっているのである。
　此男は一ケ年位で完全に治癒し、今日も健康でいるそうである。


─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【狸霊と髑髏】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p367～
─────────────────────────────────────────────
　左の二つの例は私の弟子である、某海軍大佐夫人の手記で参考になると思うから茲に掲載する事とした。
　　久し振りに九州から上京した姉（二十数年間女学校教師奉職中）と火鉢を囲んで、尽きぬ話はいつか霊の実在や、現代科学では割切れぬ神秘力等の事に触れてゆきました。
　　「霊といえば迚も不思議な事があるんですよ」姉は宛かもそこに物の怪でも居る様に肩を竦めて四辺を見廻しました。早春の夜をひっそりと雨が降っています。
　　「もう十年の余にもなるかしら、未だあの士族屋敷の古い家に居た頃の或真夜中、二階に寝んでいられたお祖母さん（姉の夫の母）がいきなりゲラゲラ笑い出したんです。初めの中は夢でも見て居られるのだろうと気にも留めずに居たのですが、あまりその笑いが続くので、主人と二人お祖母さんの部屋へ行って見ました。正体もなくゲラゲラ笑うお祖母さんに、之はてっきり発狂されたんじゃないかと、兎も角、私達は濡手拭で頭を冷したり、首を冷したり、その合間には「お祖母さんお祖母さん」と大声で呼んでみたりして正気づける事に懸命に努めました。どの位時間が経ったでしょうか、夢中でタオルを絞っているとふいに東側の硝子窓がスルスルと独りでに開くではありませんか」
　　「開いたって、どの位開いたんです」
　　私も全身にサーッと総毛立つものを感じながら聞いていました。
　　「覚えているでしょう。あの三尺の窓なのよ、あれが全部開いてしまったのです。私達は冷水を浴びた様にゾッとして身体は硬直して動けなくなってしまいました。冷たい夜気がさっと流れて、開け放された窓の外に木立が怪物の様に突立って見えるのが、一層私達の恐怖に拍車をかけて、その窓を閉めに行く事すら出来ません。と、急に〔お〕祖母さんの笑いが止んで私達を認めると、
 　「一体どうしたの」と云うのです。
 　「どうしたも斯うしたもお祖母さんこそどうしたというのです」－－主人がやっと口を開く事が出来ました。
 　「夢だったろうか。大きな猫とも犬ともつかぬ獣が蒲団の間から入って来て、私に咬みつこうとしたんだよ」
 　「でもお祖母さんは笑っていらしたじゃありませんか」
 　「へー、私が笑ったかねえ、それは知らない、只私は、咬付かせまいとしてもがいていたんだよ」此　　夜ほど、朝の光の待遠しかった事はありません。あの不思議な出来事は人にも話せず胸に畳んで一週間程過ぎました。すると或朝親しいお隣りのＳ氏夫人（Ｓ氏も亦姉と同じ女学校教諭）が起抜けにドテラのまま裏木戸から入って来ました。
 　「妾ね、夜中に主人から額を噛みつかれたのよ」いきなり挨拶もせずそういうのです。
 　「朝からお惚気も好い加減になさい」－－笑って相手にしない私に、Ｓ夫人は
 　「冗談じゃないのよ、見て御覧なさい。私の額に歯型があるでしょう」そう言われてみれば歴然と深い歯の痕があるのです。私も初めて本気になって、
 　「一体どうしたというのです」と何かしら先夜のお祖母さんの事件と関係がある様な予感がして訊いてみました。
 　「今朝二時頃、いきなり主人が私の額に噛みついたので、キャッと悲鳴を上げると、初めて正気に返った主人は吃驚して飛び退きました。これは大変な事をしたと、気の毒なほど悄気ているのです」聞いてみると、
 　「良い気持で眠っていると、大きな犬でもないし猫でもない動物が入ってきて噛み付こうとするので、必死になって其奴に掴みかかったつもりだった」
　　　そういう訳で、一週間の間に起った両家の怪事件は、謎のまま思い出す度に今でも身震いが出ま　　す。」初めて聞く姉の家の怪談に、あの草葺の湿っぽい、陰気な士族屋敷の家並みを想い浮べて、ゾッと脊筋を冷たいものが走りました。
　右は全く狸霊の仕業であって、狸霊の面目躍如たるものがある。勿論、劫を経た古狸に違いない。笑うという事は狸霊の特色であるが、窓を開けるに至っては、その霊力驚くべきものがある。
　次は－－
 　 「もう十二、三年も前の事です。主人の中学時代の親友Ｋ氏の夫人は、御実家の墓を何かの事情で　　他所へ移す事になり、御主人のＫ氏と妹さん御夫妻とで墓所へ行かれました。
　    妹さんの御主人Ｓ氏は当時なかなか羽振りの好い株屋さんでした。墓所の発掘に取掛りますと、飛んでもない所から髑髏が一つ出て来ました。するとＳ氏は、いきなりその髑髏をポンと蹴ったというのです。皆あまりの所作に喫驚して「そんな事をすると祟りが来る」と申しましたが、Ｓ氏は元々唯物的な人でしたから、
 　 「馬鹿な－－若し祟るものなら僕一人が皆背負ってやるから、祟ってみるがよい」－－と一笑に付して帰りました。
　　　所が帰宅すると、其侭脳溢血で倒れてしまいました。それからは泣きっ面に蜂と申しましょうか。商売はうまく行かなくなるし、番頭は金を持って逃げる。さしも豪勢を誇ったＳ氏の店も破産に等しく、遂に麻布の或裏町に引込んで、細々と暮す事になりました。
　　　五年間を中風で仆れたままの生活は、全く生ける屍という言葉そのものでありました。腰の辺の床ずれ等二目と見られない。おまけに医療費はかかるし財産はなし、それでいて死ぬにも死ねず病人は疳が立って焦れるし、Ｓ氏夫人は毎日メソメソする－－と或日Ｋ夫人が来宅されての打明話でした。そして「もしやあの髑髏が、本当に祟ったのではないでしょうか」－－と言われるのです。
　　　其頃、私は心霊学に興味を持って、霊媒実験等をして喜んでいる時でしたから、早速霊媒に紹介状を書いて「除霊」をお願して差上げました。紹介状は勿論その髑髏の一件等には触れず、病人の事に関しては、年齢と名前だけ書いたのみです。Ｋ夫人は半信半疑というよりは、寧ろ嘲笑している方が多い妹のＳ夫人を同行して心霊協会へ行かれました。
　除霊の為に、霊媒が入神状態に入りましたが、仲々霊が浮かず、暫くしてから「どうしても墓石が邪魔していて、何も分らない」というのだそうです。そういわれると胸に来るものがある訳です。両夫人は無気味な思いで顔を見合せました。相当長い入神状態が続いてやっと霊が出ました。私が　　予期していた通り「蹴られた髑髏」と名乗って出たそうです。「心底呪っているから、あの男は未　　だまだ苦しむし、それかといって死ねもしない、哀れなものさ」－－とせせら笑うのです。
 「どんなお詫びでもして供養するから、その呪いを解いてほしい」両夫人も審神者も一生懸命に三十分ばかり交渉してようよう霊を納得させたそうです。
 　 「一週間、種々の野菜を供えてお経をあげる事」という霊の要求で帰宅すると早速仏壇（註仏壇は階下）に数々の野菜を供えました。所が供え終ると二階の病人が、それまで碌々口も利けなかったのに、イキナリ
 　 「葱を退けろ葱を退けろ」と喘ぐのだそうです。看護婦が喫驚して、夫人の所へ来てその由を告げました。何の事か何度聞いても同じ事を云われるので困り抜いて、ふと仏壇の葱に気付き兎も角葱を取り去ってみました。するとそのまま二階の病人は満足気に、大人しく眠り始初めました。
　　　次の日は又
 　 「紙を替えろ紙を替えろ」と、もどかしく叫ぶので考えてみると、前日の紙を取替えずに裏返しで、第二日の野菜を供えたのがいけなかったという訳です。
　　　第三日は、剥豆を供えたのだそうですが、「豆をもっと呉れ」という訳で、山盛りにしたら納まりました。
　　　さすが冷静な、御主人に似て唯物的なＳ夫人も気味悪さに耐えられなくなって姉さんのＫ家の書生さんを宿りに寄越して欲しいと頼みに来られたそうです。
　　　其以後の事は聞き漏しましたが、一週間の供養が済むと間もなく、安らかにＳ氏は息を引とられました。
　　　右の体験によって流石のＳ氏夫人も、 其後は夢の醒めた如く、 霊を信ずるようになったそうです。」



─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【恋愛とは何ぞや】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p374～
─────────────────────────────────────────────
　男女間に於ける恋愛なるものは、その原因全く霊作用である事を私は世の青年男女に告げたいのである。それに就て二つの例を挙げてみよう。
　私は実業に従事していた頃、私の事務所で傭っていた二十歳位の女子美術学校の生徒があった。私の営業が美術品で、その図案の仕事をさしてあった。名はＴという。或日Ｔの学友である一人の美しい十八、九のＵという女性が訪ねて来た。Ｔが執務中なので応接室に待たしておいた。私は何気なくそのＵなる女を見た時、あまりにも沈みきっているのに何かしら不安な気持がした。私は凝乎としていられないのでソットＴの部屋へ行き、Ｕに就て質ねた。最初はなかなか本当の事を言わなかったが、私が根強く訊くので、次の如き真相を語った。
　それは斯うである。Ｔは彼女と相当前から同性愛に陥っていた処、最近Ｔの母親に知れ、厳しく戒められ、Ｕとの関係を打切るか学校を退学するかという所まで押迫って来た。二人は終に相談の結果、今宵を期して情死しようとしたのである。私は驚くと共に、兎も角Ｔを別室へ呼び霊査をした処、憑霊が口を切った。それは家鴨の霊で、その告白によれば数ケ月前にＴに憑依した事、Ｕには鴬の霊が憑依しており、その鴬が愛らしくて堪らないという－－その為である事が解った。私は此家鴨の霊を叱責戒め、
終に離脱させた。其結果Ｔは目の覚めたる如くＵを愛する心が消え、単なる友人以上には出でない事になった。然しそれまでには数回の霊治療を行った事は勿論である。私は斯事によって恋愛関係は霊作用であると共に、一方だけの解決で可い事を知った。
　今一つの例として斯ういう事があった。某大学生と、談偶々霊の有無に就て論じた。彼は自分を霊査してくれ、というので、私は快諾し早速霊査に取掛った。間もなく彼は無我に陥った。之は憑霊が浮いた為である。私は「あなたは誰方です」と訊いた。
憑霊
「妾は浅草公園の〇〇という矢場の傭女で〇〇というものですが、此〇〇さんは妾は好きですきでならないので、来て貰いたいと思ってもなかなか来てくれないから、憑いたのです。どうか妾の所へ来るように言うて戴きたい」と言うので、私は承知したので、霊は喜んで離脱した。それと同時に覚醒した彼はキョトンと目を瞠っている。私は彼に向って、
「〇〇の〇〇という女を知っているか」と訊くと、彼は喫驚して、
「先生どうしてその女を御存じですか」という。私は「タッタ今、君から聞いた」というと、彼は驚いて「無我の裡に、飛んでもない事を喋舌った」と大笑いした事があった。之は勿論生霊の憑依である。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【正邪の戦】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p376～
─────────────────────────────────────────────
　昔から釈迦に提婆という事があるが、私といえども絶断えず提婆と戦っている。それに就て二、三の例を挙げてみよう。
　其頃某資産家のＴという四十余歳の夫人、長い病気が、私によって漸次快方に赴いた時である。或日電話で「すぐに来て呉れ」との事で早速行った処、Ｔ夫人曰く「今日午睡していると夢を見た。その姿は判らないが、言葉だけは聞える。「お前は近頃岡田を非常に信用しているが、岡田は善くない人間で、何れはお前の家の財産を捲き上げるようになるから、今のうちに手を切れ」というのである。夫人は「私は岡田先生に難病を治して貰い、日々よくなりつつあるので、絶対離れない」と言うや声は「お前が俺の言う事を聞かなければ斯うしてやる」といい喉を締めつけたので、「その苦しさで目が醒めた」」との事である。然しそれだけなら普通の夢であるが、茲に驚くべき事がある。それは首を締めた、其の爪の痕がありあり皮膚に着いており、紅く腫れ上り痛むのである。夢という霊的作用が現実的に障碍を与うるという事は、想像も着かない不思議な事である。
　次に二十歳位の某家の令嬢から朝早く電話で招ばれた。早速行ってみると、矢張り夢の話である。その夢とは「半年位前に死んだ知合の青年が、突然ピストルを妾の心臓目がけて打ったので、その痛さで眼が醒めたが、眼が醒めるや全身が痙れ、歩行が出来ず、漸く這って便所へ行った」との事である。早速治療に取掛ると「心臓部に出血しているような気がするから、診て呉れ」という。私は「そんな事は全然無い」と言った。又「心臓に弾が入っているような気がして痛いから抜いて呉れ」というので、私は指の先で霊的につまむようにして取出した処、心臓の苦痛は去り、全身に多少の痙れが残る位になったが、夕方頃平常通りになった。此令嬢はその晩私の家で本治療の座談会があり、自己の体験を語る予定であったので、それを妨害すべく、邪霊が夢の中で加害したのである。
　相当地位ある某婦人、熱心な本医術礼讃者であったが、当時某国務大臣の夫人及び、医博某氏を伴い、私に面会すべく約してあった所、其夕病気ではなくて酷い苦痛が起ったので、既に受講済みの女中に治療をさせた処二十分位で治癒した。其際傍らに居た十歳になる令嬢が、母親の身体から、人頭大の黒色円形のものが抜け出るのが見えた。「アッお母さんの身体から黒い玉が出た」というや否や夫人の苦痛はケロリと去ったのである。私は此話を聴いて、今晩の同伴者は有力者であるから邪神が妨害したのである事を語ったのである。




─────────────────────────────────────────────
■■天国の福音　【総結論】■■
─────────────────────────────────────────────
『天国の福音』昭和二十二年二月五日,19470205,岡田茂吉全集著述篇第五巻p378～
─────────────────────────────────────────────
　私は此著述によって、先ず人間幸福の源泉たる健康の問題解決と、病無き世界建設の可能を説くと共に、貧乏及び争闘の絶滅をも説いたのである。而も右の由って来る根源は霊界に在り、霊界よりの解決こそ目的完遂の真諦である事の原理をも説示したのである。そうして出来るだけ理論を避け経験と実例とを基礎とした事によって、読者は或程度の概念を得、多少の希望と安心感を得られたであろう。
　そうして此著述によっても明かなる如く、私の真目的は旧世界と新世界、つまり夜の世界の終りと昼の世界の開幕という空前の転換期に当って大方は滅ぶべき運命の下に置かれている人類二十億を可能の限り救わんとする念願である事に対し、読者は満腔の賛意を表さるるであろう。又私は医学革命以外、来るべき新世界に於て、人類の理想たる地上天国出現の為の設計的役割をも果さんとするものである。
　右の意味に於て、私が提唱する言説と、その実行する処のものは科学にして科学に非ず、宗教にして、宗教に非ずして、実は科学でもあり宗教でもあると共に、政治にも経済にも教育にも道徳にも芸術にも関連しているのである。それ等凡ゆる文化面が夜のそれであったものが、不用なるものは滅ぶべく、有用なるものは残存し、新たなる文化が近く生れんとする事を、私は予言するのである。最近一部に唱えらるる世界連邦説も其一の顕われであろう。
　新世界に於ける宗教、政治、経済、教育、芸術等凡ゆる文化工作に関する私の新説は、やがて発表する考えである。勿論之等の事も医学と同様、前人未発的である事は言うまでもない。地上天国建設というが如き空前の事業に対しては、空前の構想が樹てられなければならないであろう。キリストは曰った。「天国は近づけり、悔改めよ」と又釈尊は言った。「仏滅後、弥勒世界が出現する」等の予言こそは今や如実に生れんとして、其陣痛苦の中に全世界は置かれているのである。
　因みに、本著書は英文及び支那文訳も近く出版の予定である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（『天国の福音』了）




─────────────────────────────────────────────
■■【日本観音教団講習要項】■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十二年七月一日,19470701,岡田茂吉全集著述篇第五巻p383～
─────────────────────────────────────────────
一、本教団事務取扱要項第十七に基く布教の講演及療法実習は本要項に従う。
二、講習会は其都度講習会責任者及指導教師を定める。但し指導教師は同時に講習会責任者となる事が　出来る。
　　講習会責任者は開催後直ちに左記に従い分教会又は教団支部を経て教団総本部に報告せねばならな　い。
　イ、開催月日及場所
　ロ、講習会責任者及指導教師氏名
　ハ、講習会の概況
三、指導教師の講習順序は左記の通りとする。
　イ、布教講演
　ロ、療法指導及研究
四、布教講演の大要は教団教義を骨子とし左の要点に立脚し指導する事を要する。
　イ、吾等の信仰の対象は観世音で、拠るところの経典は妙法蓮華経普門品第二十五を基準とし、観世　　音は森羅万象の造り主であり光明そのものであるという信仰に基く。
　ロ、観世音は常に生きて吾等の裡にあり吾等と共に働いて居られる。
　ハ、観世音は此の迷いの世界を又不自然な吾等の姿を憐み、正しい姿にする為に救いの業を始められ　　ている。
　　　此の観世音の純粋の慈悲の御心が遂に現わされて三大災厄絶滅の力を示されたものである。
　ニ、此の三大災厄が根絶された世界即ち此の三大災厄の根本である病いが無くなった時こそ真の地上　　天国が開かれるものと信ずる。
　　　茲に実際の地上天国が現わされる道が一路開かれ、吾等は光明の下その使徒として選ばれた確信　　を持つ、之れが即ち観音行の具現である。
　ホ、吾等は勿論未だ其侭では完全な正しい姿の人ではない。然し幸いに念彼観音力は吾等をして観音　　行を行う霊力の良導体に導き観音妙智力の具現者となる。
　ヘ、吾等の療法は観世音の示された智慧であり観世音の与えられた正しい覚りの道である事を信ずる。　　故に真に簡単で要を得て常識では想像も及ばぬ効果が現わされるのも当然で、観音力の及ぶところ
　　何等不思議はない。
　ト、吾等は唯黙々として此の観音の威神力と慈悲心を表わす使命遂行に従う事で足りるとのことを判　　っきりと銘記する。
　チ、吾等は常に観世音の示された教示を信じ日々念彼観音力の発揚の為自己勤行に努める。
五、療法は前記教義の要点に示された具体的なもので誰でも出来る。何時でも役に立つ特性を示すもの　で、所謂病の診断をするのでも無く、医薬使用の指導をするものでもない。又治病の程度の判断を下　すものでもない。即ち病厄に対する之れが根絶の道程であり此の道程の終極が此の厄から逃れ得ると　の固い信仰だけに生きて施すものである。
　　然して吾等の療法を行う終極の結果は即ち病厄の根治は観世音の手の裡にあり観世音の御心の裡に　あるものと固く信じ療法の指導も研究の範囲も此の要点から脱却せず、ただ観世音の忠実な僕である　に過ぎぬと言うことを留意し従事する。
六、講習会に渡される「光」は吾等の信仰対象である観世音、即ち光明如来の徴しであり、講習を終了　した証として之を体持するもので、丁度キリスト教に於ける十字架と同様のものである。
七、講習会の会期は前記布教と療法の真意を指導し得る事を目標とし、其都度指導師に依って適宜定め　る。
八、講習会を希望する場合で適当な指導教師の無い時は総て総本部にその派遣方を依頼するものとする。
　付　本要項は昭和二十二年七月一日より実施に入る。

